Pero él decide ir más allá porque ella traspasó un límite cuando decidió llamar a su trabajo para preguntar cosas que no corresponden. —Tuvo un episodio hace poco. Su hermana deja el cubierto en el aire, a mitad de camino, como si la sorpresa fuese real. —¿En serio? —Sí. Está controlado, pero cada tanto le pasa. —Claro, claro. Él señala a los sobrinos con el tenedor y dice, levantando un poco la voz: —¿Los chicos, sus nietos, lo visitaron alguna vez? La hermana lo mira sorprendida y con furia contenida. El contrato tácito no implica humillarla y él siempre lo respetó. Hasta ese día. —Con el colegio, las tareas, con lo lejos que es, se nos complica tanto. Además, está el toque de queda. Maru va a decir algo, pero la madre le toca la mano y sigue hablando. —Imaginate que ellos están estudiando en la mejor escuela, una escuela de excelencia, del estado, claro, porque las privadas son carísimas. Pero si no están al nivel se tienen que ir a una paga que no podemos afrontar. Las palabras de la hermana son como hojas secas apiladas en un rincón, pudriéndose. —Claro, Marisa. Le mando saludos a papá de parte de todos, ¿te parece? Él se levanta y les sonríe a sus sobrinos, pero no los saluda. Maru lo mira desafiante. Come un bocado de riñón especial y dice con la boca abierta y casi a los gritos: —Yo quiero visitarlo al abuelo, mamá. Estebancito la mira divertido y retruca: —Vamos, mamá, vamos, vamos. La hermana los mira confundida, no capta la crueldad del pedido, no ve las carcajadas reprimidas. —Bueno, bueno, puede ser. Él sabe que no los va a ver por mucho tiempo y sabe que, de cortarles un brazo a cada uno y de comerlos en ese momento sobre la mesa de madera, el sabor sería exactamente el que predijo. Los mira directo a los ojos. Primero a Maru y después a Estebancito. Los mira como si los estuviese saboreando. Ellos se sobresaltan y bajan la mirada. Camina directo a la puerta. La hermana se la abre y lo saluda con un beso rápido. —Qué lindo verte, Marquitos. Tomá este paraguas, haceme el favor. Él abre el paraguas y se va sin contestarle. Antes de llegar al auto ve un tacho. Tira el paraguas abierto. La hermana lo mira desde la puerta. La cierra despacio mientras baja la cabeza. Maneja hasta el zoológico abandonado. Los almuerzos con la hermana siempre lo alteran. No lo suficiente como para dejar de ir, pero después de verla necesita estar tranquilo para entender por qué esa persona que es de su familia es como es, por qué tiene a esos hijos, por qué nunca los quiso ni a él ni al padre. Camina despacio entre las jaulas de los monos. Están rotas. Los árboles que plantaron dentro están secos. Lee uno de los carteles con letras descoloridas: Mono aullador Alouatta caraya Clase: Mamíferos Al lado de la palabra «Mamíferos» hay un dibujo obsceno. Orden: Primates Familia: Atétidos (Cébidos) Hábitat: Bosques. Adaptación: Las hembras tienen un pelaje dorado o amarillento, mientras que el del macho Las palabras que siguen están borroneadas. Cuentan con un aparato especial para la producción de sonidos. Tienen un gran desarrollo de la laringe y en particular del hueso hioides, el cual forma una gran cápsula que amplifica sus vocalizaciones. Alimentación: Plantas, insectos y frutas. Estado de conservación: Fuera de peligro La frase «Fuera de peligro» está tachada con una cruz. Distribución: Zona central del Sudamérica. Desde el este de Bolivia y sur de Brasil hasta el norte de Argentina y Paraguay. Hay una foto de un mono aullador macho. Tiene la cara desencajada como si la cámara hubiese captado el momento en el que fue capturado. Alguien dibujó un círculo rojo con una cruz en el centro. Entra a una de las jaulas. Hay pasto crecido entre el cemento, cigarrillos y jeringas en el piso. Encuentra huesos. Piensa que pueden ser del mono, o no.