Se acercó despacio, rodeando la construcción para ver si encontraba una ventana como para no tener que entrar. Una de las paredes estaba rota. Se asomó con cuidado y vio a un grupo de adolescentes. Eran seis o siete. Tenían palos. Estaban en el serpentario de los cachorros. Habían roto el vidrio. Pudo ver que los cachorros estaban ahí, acurrucados unos contra los otros, temblando, gimiendo de miedo. Uno de los adolescentes agarró a uno de los cachorros, que él había acariciado unas semanas antes, y lo tiró al aire. Otro, el más alto, le pegó con el palo, como si fuese una pelota. El cachorro golpeó contra la pared y cayó al piso, muerto, muy cerca de otro. Los adolescentes aplaudieron. Uno dijo: —Quiero que les aplastemos el cerebro contra la pared. Quiero ver qué se siente. Agarró al tercer cachorro y le golpeó reiteradas veces la cabeza contra la pared. —Es como aplastar un melón, una mierda. Probemos con el último. El último intentó defenderse, ladrar. Ese es Jagger, pensó mientras la rabia lo carcomía porque sabía que no podía rescatarlo, porque él solo no iba a poder contra ellos. El cachorro le mordió la mano al adolescente que lo iba a tirar al aire. Él sintió placer por la pequeña venganza de Jagger. Todos se rieron, primero, y después se quedaron quietos, callados. —Te vas a morir, pelotudo. Te dije que lo tenías que agarrar del cuello. El adolescente se quedó en silencio sin saber cómo reaccionar. —Ahora tenés el virus. —Estás contaminado. —Te vas a morir. Todos se alejaron unos pasos, con miedo. —El virus es un invento, pedazo de forros. —Pero el gobierno… —El gobierno ¿qué?, ¿le vas a creer algo a esa manga de corruptos chupasangre hijos de una gran puta que son los gobernantes? Mientras decía esto sacudía a Jagger en el aire. —No, pero hubo gente que se murió. —No seas imbécil. ¿No te das cuenta de que nos controlan? Si nos comemos los unos a los otros, controlan la superpoblación, la pobreza, el crimen, ¿querés que siga?, ¿no lo ves claro? —Sí, sí, como esa película prohibida donde, al final, se están comiendo unos a otros sin saberlo —dijo el más alto. —¿Cuál? —Esa… el título era algo como «el destino que nos alcanza» o alguna pelotudez del estilo. La vimos en la deep web, no es fácil de encontrar porque es una de las prohibidas. —Ah, sí, boludo, me acuerdo. Es esa que comen las galletitas verdes que en realidad es gente amasada. El adolescente que tiene a Jagger lo sacude con más fuerza en el aire y grita. —Yo no me voy a morir por esta mierda de bicho. Lo dijo con rencor y miedo, y tiró a Jagger contra la pared con fuerza. Jagger cayó al piso, pero seguía vivo, lloraba, se quejaba. —¿Y si lo prendemos fuego? —preguntó otro. Y él no pudo mirar más. Cada tanto aparece por su casa un inspector de la Subsecretaría de Control de Cabezas Domésticas. Él los conoce a todos, a los que importan, porque cuando cerraron la Facultad de Ciencias Veterinarias, cuando el mundo era un caos, cuando su padre empezó a querer vivir dentro de los libros y lo llamaba a las tres de la mañana para decirle que quería hablar con el Barón Rampante para que lo ayudara a meterse dentro de las páginas, cuando después su padre le decía que los libros eran espías de una dimensión paralela, cuando los animales se convirtieron en una amenaza, cuando con una rapidez escalofriante el mundo se recompuso y el canibalismo se legitimó, él trabajó ahí, en la Subsecretaría. Lo llamaron por recomendación de los empleados del frigorífico del padre. Él fue una de las personas que redactó las normativas y reglas, pero trabajó menos de un año porque el sueldo era malo y tuvo que internar al padre. Los de la Subsecretaría aparecieron por primera vez a los pocos días de la llegada de la hembra a su casa.