No le va a decir que un sacrificio, normalmente, requiere del consentimiento del sacrificado, ni le va a remarcar que todo tiene muerte, no solo ese plato, y que también, él, Urlet, está muriendo a cada segundo que pasa, como todos ellos. Se sorprende al sentir que los dedos están exquisitos. Se da cuenta de cuánto extraña comer carne. Un asistente trae un solo plato y lo ubica frente al cazador que mató al músico. El asistente dice, de manera solemne: —Lengua de Ulises Vox marinada en finas hierbas, servida sobre kimchi y papas al limón. Todos aplauden y ríen. Alguien dice: —Qué privilegio comer la lengua de Ulises. Después nos tenés que cantar una de sus canciones, a ver si sonás igual. Y todos se ríen a carcajadas. Menos él, él no se ríe. Al resto de los comensales les sirven el corazón, los ojos, los riñones, las nalgas. El pene de Ulises Vox se lo dan a Guerrero Iraola, que lo pidió especialmente. —La tenía grande —dice Guerrero Iraola. —¿Ahora sos puto?, te estás comiendo un zodape —le dice uno. Todos ríen. —No, me da potencia sexual. Es un afrodisíaco —contesta serio Guerrero Iraola y mira con desprecio al que lo llamó puto. Todos se quedan callados. Nadie lo quiere contradecir porque es un tipo con poder. Alguien pregunta, para cambiar de tema y aliviar la tensión: —¿Qué sería esto que estamos comiendo, este kimchi? Se hace un silencio. Nadie sabe qué es kimchi, ni Guerrero Iraola que es un tipo con cierta instrucción, que viajó por el mundo, que sabe idiomas. Urlet disimula muy bien el desagrado que le genera comer con esa gente sin cultura ni refinamientos. Pero no lo disimula del todo. Contesta con un leve desprecio en la voz: —El kimchi es un alimento preparado con vegetales que fueron fermentados durante un mes. Es de origen coreano. Los beneficios son múltiples, entre ellos, es un probiótico. Para mis invitados, siempre lo mejor. —Tenemos los probióticos de las drogas duras que se inyectaba Ulises —dice uno y todos ríen a carcajadas. Urlet no contesta. Solo los mira con una media sonrisa pegada a la cara. Él sabe que la entidad, que eso que está ahí, rascando la piel de Urlet desde adentro, quiere aullar, quiere desgarrar el aire con un alarido cortante, afilado. Guerrero Iraola pone orden con la mirada y pregunta: —¿Cómo fue la caza de Ulises Vox? —Lo agarré desprevenido en algo que parecía un escondite. Tuvo la mala suerte de moverse justo cuando pasaba. —Claro, con tu oído biónico, nadie escapa —dice el que cazó a la embarazada. —Lisandrito es un master, como todos los Núñez Guevara. Una familia con los mejores cazadores del país —dice Guerrero Iraola. —La próxima estrella que nos traiga Urlet me la dejás a mí, pibe —le dice Guerrero Iraola señalándolo con el tenedor lleno de carne. Es una clara amenaza y Lisandrito baja los ojos. Guerrero Iraola levanta la copa y todos brindan por Lisandrito y su linaje de cazadores de primera línea. —¿Cuántos días le quedaban? —le pregunta alguien a Urlet. —Hoy era su último día. Le quedaban cinco horas. Todos aplauden y brindan. Menos él. Él piensa en Jazmín. Sabe que va a volver tarde a su casa. El viaje es largo, pero no quiere quedarse en un hotel como otras veces, cuando no estaba Jazmín. Está manejando hace varias horas, sabe que va a llegar a la noche. Pasa por el zoológico abandonado. Sigue de largo porque está oscuro y porque no quiere ir nunca más. La última vez que fue todavía no sabía que Jazmín estaba embarazada. Necesitaba despejarse y quería ir al aviario. Cuando estaba llegando a la zona escuchó gritos y risas. Venían del serpentario. Se acercó despacio, rodeando la construcción para ver si encontraba una ventana como para no tener que entrar. Una de las paredes estaba rota. Se asomó con cuidado y vio a un grupo de adolescentes. Eran seis o siete. Tenían palos.