Se acuerda del nene arrastrando el brazo por el asfalto. Se queda en silencio. Krieg lo mira con ansiedad. Intenta responder, pero tose. Siente que los pedazos de la piedra se le acumulan en la garganta. Se la queman. Quisiera escaparse con Jazmín. Quisiera desaparecer. —A mí lo único que se me ocurre es ir ahora y matarlos a todos. A la lacra hay que hacerla desaparecer —dice Krieg. Él lo mira y siente una tristeza contaminada, rabiosa. Tose sin parar. Siente que las piedras se desgranaron y son arena en su garganta. Krieg le sirve un vaso de agua. —¿Estás bien? Quiere decirle que no está bien, que las piedras lo calcinan por dentro, que no se puede sacar de la mente a ese nene muerto de hambre. Toma el agua, no le quiere responder, pero dice: —Hay que agarrar varias cabezas, envenenarlas y dárselas. Se queda callado, duda, pero sigue: —Voy a dar la orden en un par de semanas. Hay que esperar a que se coman la carne que robaron y que no sospechen. Sería raro que se las demos ahora, cuando nos acaban de atacar. Krieg lo mira nervioso. Piensa varios segundos, y sonríe. —Sí, es una buena idea. —De esa manera, cuando mueran envenenados, va a ser evidente que fue por la carne que robaron. Nadie puede inculparnos. —Lo tiene que hacer gente de confianza. —Yo me encargo cuando sea el momento. —Pero ahora va a llegar la policía, es muy probable que los arresten. No creo que sea necesario. Detesta ser tan eficiente. Pero no deja de contestar, de resolver, de buscar la mejor solución para el frigorífico. —¿A quién van a arrestar? ¿A más de cien personas que viven en situación carenciada, marginal? ¿Cómo pueden saber quién lo mató a Luisito, a quién van a culpar? Si llega a aparecer en las filmaciones de seguridad quién lo mató, ahí sí, pero para que lleguen a ese momento va a pasar mucho tiempo. —Tenés razón. Pueden arrestar a dos o tres y vamos a seguir teniendo problemas con el resto. Pero ¿cuántas cabezas necesitamos para matar a todos? —A todos no, pero van a morir suficientes para que se vayan. —Claro. —Esta gente está fuera de la ley. No deben tener ni documentos. La investigación puede durar años. En el ínterin, nos van a voltear más camiones porque ya saben cómo hacerlo. —Mañana pongo gente armada para la llegada de los camiones. —Sí, eso también. Aunque no creo que se arriesguen. —Vos no les viste las caras de salvajes. —Sí, las vi. Pero van a estar cansados y alimentados. Igualmente me parece bien que haya gente armada. —Bien. Confío en que esto funcione. Él no le contesta. Le da la mano y le dice que va a volver a su casa. Krieg le contesta que sí, que vuelva, absolutamente, que lo disculpe por llamarlo justo en ese momento. Cuando está saliendo del frigorífico, vuelve a ver el camión destrozado, las luces azules de la policía que se acercan y la sangre en el asfalto. Quiere sentir lástima por los Carroñeros y por la suerte de Luisito, pero no siente nada. Llega a su casa y va directo al cuarto de Jazmín. En todo el día no miró el celular para controlarla. Es la primera vez, desde que instaló las cámaras, que se olvidó de chequearla. Abre la puerta del cuarto y ve que Jazmín está acostada, con cara de dolor. Se toca la panza y tiene el camisón manchado. Se acerca corriendo y ve que el colchón está empapado de un líquido verde amarronado. Grita: «¡No!». Sabe, por todo lo que leyó, que si el líquido amniótico es verde o marrón hay un problema con el bebé. No sabe qué hacer más que alzar a Jazmín y llevarla a su cama para que esté más cómoda. Entonces agarra el celular y la llama a Cecilia. —Necesito que vengas ahora. —¿Marcos? —Agarrá el auto de tu vieja y te venís ya para casa. —Pero ¿qué pasó? —Vení ahora, Cecilia. Te necesito ahora acá. —Pero, no entiendo. Tenés la voz distinta, no te reconozco.