¿No es peligroso tenerlos? —Todo lo que hacemos acá es confidencial. Por eso cada vez que alguien ajeno pisa este laboratorio firma un acuerdo de confidencialidad. —Sí, claro. —Solo me interesa hablar de los experimentos para los cuales necesito especímenes que me pueden conseguir. La doctora Valka nunca lo llama por su nombre, porque no le interesa memorizarlo. Él sospecha que los animales enjaulados son una fachada. Mientras haya alguien que los estudia, que busca la cura, el virus es real. —Es raro que nadie haya encontrado la cura, ¿no? Con laboratorios tan avanzados que hacen experimentos de vanguardia… La doctora no lo mira, ni le responde, pero él siente que los pequeños renacuajos que ella tiene en la garganta están al borde de estallar. —Necesito especímenes fuertes. Dejame que te muestre. Lo lleva a una sala en otro piso donde los ejemplares, todos machos, están sentados en asientos parecidos a los de los autos. Están inmovilizados y tienen la cabeza dentro de una suerte de casco que parece una estructura cuadrada conformada por barras de metal. Un asistente toca un botón y la estructura se mueve a gran velocidad golpeando la cabeza del espécimen sobre un tablero sensible que registra la cantidad, velocidad y el impacto de esos golpes. Algunos ejemplares parecen muertos porque no reaccionan cuando los asistentes tratan de despertarlos, otros miran desorientados y con expresiones de dolor. Valka dice: —Simulamos choques automovilísticos y recogemos datos para que se construyan autos más seguros. Por eso necesito más especímenes machos que sean fuertes, para que resistan varias pruebas. Él sabe que ella pretende que él diga algo sobre el maravilloso trabajo que hacen, un trabajo que puede salvar vidas, pero él solo siente que la piedra le aprieta el pecho. Un asistente se acerca y le da algo para firmar a la doctora. —¿Qué es esto? ¿Cómo que estoy firmando esto ahora? ¿Cómo no me lo trajiste antes? —Se lo traje, pero usted me dijo que después. —No me podés responder eso. Si yo te digo después, es ahora, más con algo de esta importancia. Te pago para que pienses. Andá. Él no la está mirando, pero ella le dice: —La inutilidad de esta gente no tiene nombre. Él no le responde porque cree que trabajar con esa mujer debe ser totalmente desquiciante. Le gustaría decirle que «después» es después y que hablar mal de los empleados solo la muestra a ella como una jefa desleal. Lo piensa mejor y se lo dice: —¿Inutilidad? ¿No es usted la que los contrata? Ella lo mira furiosa. Él siente que la lava volcánica, fría y viscosa, va a erupcionar en cualquier momento. Pero ella respira hondo y le contesta: —Retirate, por favor. Le mando la lista directo a Krieg. Esto último se lo dice como una amenaza, pero él la ignora. Quisiera responderle tantas otras cosas, pero la saluda con una sonrisa, se pone las manos en los bolsillos del pantalón y se da media vuelta. Se va silbando por el pasillo mientras escucha cómo los golpes indignados del bastón se alejan poco a poco. Cuando está subiendo al auto lo llama su exmujer. —Hola, Marcos. Te veo pixelado. Hola, ¿me escuchás, me podés ver? —Hola, Cecilia. Sí, hola. Te escucho, pero mal. —Marc. Y se corta la comunicación. Él maneja un rato, frena y la vuelve a llamar. —Hola, Cecilia. Estaba en una zona que tiene mala señal. —Me enteré de lo de tu papá. Me llamó Nelly. ¿Cómo estás?, ¿querés que nos veamos? —Estoy bien. Te agradezco, pero prefiero estar solo. —Entiendo. ¿Le vas a hacer una despedida? —Marisa se la va a hacer. —Claro, era de esperarse. ¿Querés que vaya? —No, gracias. No sé siquiera si voy a ir yo. —Te extraño, ¿sabés? Él se queda en silencio. Es la primera vez que le dice que lo extraña desde que se fue a lo de su madre. Ella sigue: —Te veo diferente, raro. —Soy el mismo.