Queman, son incandescentes. Entra al frigorífico. Mari, Krieg y varios empleados están mirando el espectáculo. Mari se le acerca corriendo y lo abraza. —Ay, perdoname, Marcos, perdoname tanto, pero esto es una locura. Nunca había pasado algo así con los Carroñeros. —¿El camión volcó o lo volcaron? —No sabemos. Pero eso no es lo peor. —¿Qué es lo peor, Mari, qué hay peor que esto? —Lo atacaron a Luisito, el conductor. Estaba herido y no pudo salir a tiempo. ¡Lo mataron! Marcos, ¡lo mataron! Mari lo abraza y no deja de llorar. Krieg se acerca y le da la mano. —Siento lo de tu papá. Perdoná que te llamamos. —Hicieron bien. —Estas lacras lo mataron a Luisito. —Hay que llamar a la policía. —Ya llamamos. Hay que ver cómo se contiene a estos negros de mierda. —Tienen carne suficiente para semanas, si quieren. —Les dije a los muchachos que disparen sin matarlos, para asustarlos. —¿Y qué pasó? —Nada. Es como si estuvieran en trance. Como si se hubieran convertido en monstruos salvajes. —Hablemos en la oficina. Pero primero le voy a preparar un té a Mari. Entran al frigorífico. Él la abraza a Mari, que no para de llorar y decir que, de todos los conductores, Luisito era uno de sus preferidos, que era un amor de chico, que no llegaba a los treinta, tan responsable, que era padre de familia, que tenía un bebé precioso, que la mujer, ¿cómo iba a hacer la mujer ahora?, que la vida era injusta, que esos sucios, miserables, que habría que haberlos matado hace tiempo, que son negros de mierda, siempre rondando como cucarachas, que no son humanos, son lacras, son animales salvajes, que era una barbaridad morir así, que esa mujer no iba a poder cremar a su propio marido, que cómo no se previó esto antes, que es culpa de todos ellos, que no sabe a qué dios rezarle si su dios permite que pasen estas cosas. Él la sienta y le sirve un té. Ella parece recomponerse un poco y le toca la mano. —¿Estás bien vos, Marcos? Hace tiempo que te noto con la mirada distinta, más cansado. ¿Estás durmiendo bien? —Sí, Mari, gracias. —Tu papá era un amor de persona. Tan honesto. ¿Te conté que yo lo conocí antes de la Transición? Se lo había contado muchas veces, pero él le dice que no y pone cara de sorpresa como hace cada vez. —Sí, cuando era jovencita. Yo trabajaba como secretaria en una curtiembre y hablé varias veces con él cuando venía a las reuniones con mi exjefe. Y le vuelve a contar que el padre era muy pintón, «como vos, Marcos», que todas las empleadas le hacían ojitos pero él nada, ni las miraba, «porque se notaba que tu papá tenía ojos solo para tu mamá, se lo notaba enamorado», que siempre fue muy amable y respetuoso, que se veía a la legua que era buena persona. Él la agarra con cuidado de las manos y se las besa. —Gracias, Mari. ¿Estás un poco mejor, no te importa que vaya a hablar con Krieg? —Andá, querido, que hay que resolver esto que es urgente. —Cualquier cosa me avisás. Mari se para y le da un beso fuerte en la mejilla y lo abraza. Entra a la oficina de Krieg y se sienta. —Qué desastre. Las cabezas son una pérdida millonaria, pero lo tremendo es lo de Luisito. —Sí. Hay que llamar a la mujer. —Eso lo va a hacer la policía. Le van a avisar en persona. —¿Se sabe qué pasó? ¿Si el camión volcó o lo volcaron? —Tenemos que revisar las filmaciones de seguridad, pero creemos que lo volcaron. No hubo tiempo de reacción. —¿Fue Oscar el que avisó? —Sí, Oscar está de servicio. Lo vio y me llamó. No habían pasado ni cinco minutos que las mierdas esas ya estaban matando a todos. —Entonces fue organizado. —Pareciera que sí. —Lo van a volver a hacer, ahora que saben que pueden. —Sí. Eso temo. ¿Qué proponés? Él no sabe qué contestar, o sí, sabe perfectamente, pero no quiere. Los pedazos de la piedra le arden en la sangre.