El que corre tras los placeres, no podrá abstenerse de cometer alguna injusticia; y eso también es impiedad manifiesta. Respecto de las cosas acerca de las cuales se muestra indiferente la naturaleza común —pues no hubiera creado indistintamente unas y otras, si no se manifestara indiferente acerca de ambas—, conviene que los que quieren seguir la naturaleza imiten sus disposiciones manteniéndose indiferentes. Pues, quienquiera no se mostrare de por sí indiferente acerca del dolor y el placer, la muerte y la vida, la gloria y la oscuridad, de las cuales no hace distinción la naturaleza universal, es evidentemente reo de impiedad. Y entiendo que la naturaleza universal usa indistintamente de estas cosas, por lo mismo que suceden indistintamente según la concatenación de los hechos y sus consecuencias, atento al primitivo impulso de la providencia, que desde un cierto principio se propuso efectuar la organización del presente sistema, combinando ciertas razones de las cosas venideras y determinando las fuerzas capaces de producir las sustancias, las transformaciones y las sucesiones que vemos. 2. Sería indicio de varón muy perfecto el marcharse de entre los hombres ayuno de mentira, y de toda clase de falsedad, y de molicie, y de soberbia. Pero entregar el alma, al encontrarse harto de estos vicios, viene a ser la posterior maniobra del navegante, que falto de velas acude a los remos. ¿Y aún preferirás asirte a estos vicios y no te persuadirá la experiencia a huir de esta peste? Que es una peste la corrupción de la inteligencia, con mucha mayor razón que la infección y alteración análogas del aire que nos rodea; porque esta peste ataca a los vivientes, en cuanto son animales; y aquélla, a los hombres, en cuanto son racionales. 3. No desprecies la muerte; recíbela, antes bien, de grado, como que es ésta una de aquellas cosas que quiere la naturaleza. Porque es tal la disgregación de tu ser, cual es la juventud, la vejez, el crecimiento, la madurez, la aparición de los dientes, de la barba y de las canas, la fecundación, el embarazo, el alumbramiento y otros efectos naturales que llevan consigo las diversas edades de tu vida. Por esto, es propio del hombre dotado de razón no afligirse ante la muerte, ni apartarla rudamente, ni tratarla con altivez, sino esperarla como uno de los otros efectos naturales. Y a la manera que ahora aguardas el día en que el niño salga del seno de tu mujer, así se debe esperar la hora en que tu alma se escapará de la envoltura de su cuerpo. Pero si quieres un precepto vulgar, corroborativo de tu corazón, te valdrá sobre todo para estar bien dispuesto con la muerte, la consideración hecha acerca de los objetos de que habrás de separarte y sobre las costumbres con las cuales tu alma no tendrá ya que mezclarse. No obstante, si bien de ningún modo conviene irritarse contra los hombres, sino mirarlos con benevolencia y llevarlos con dulzura, acuérdate que muriendo te librarás de unos hombres que no concuerdan con tus principios. Esta sola consideración, si fuese dable, te retendría y ataría a la vida: la de que se te concediera el vivir en una sociedad que siguiese tus mismos principios. Pero tú bien ves ahora qué fastidio produce el desequilibrio de la vida llevada en común, de suerte que uno se ve precisado a exclamar: ¡Ven cuanto antes, oh muerte, no sea que al fin también yo llegue a olvidarme de mí mismo! 4. El que peca, peca contra sí; el que comete una injusticia, se la hace a sí mismo, haciéndose daño a sí mismo. 5. Frecuentemente, se peca contra justicia por omisión, y no sólo por acción. 6.