Que, a no ser así, el verso no chocaría tanto ni disonaría, cuando, en tratándose de la riqueza y de los honores conducentes al lujo o a la ambición, acogemos entonces estas palabras como traídas con propiedad y agudeza. Prosigue, pues, analizando si es conveniente reputar por buenas estas cosas que, de antemano examinadas, conducirían a esta evidente conclusión: su poseedor es tan rico «que no sabe dónde solazarse». 13. Estoy compuesto de causa formal y materia. Ninguno de estos elementos será reducido a la nada, del mismo modo que tampoco han salido de la nada. Pues cada parte de mi ser tendrá asignado otro lugar, mediante la transformación en otra parte del mundo; y de nuevo ésta se transformará en otra parte del universo, y así continuará la sucesión hasta la eternidad. Por esta vía de transformación tuve yo principio, y lo mismo mis padres, y por su orden otros, hasta remontarnos así al infinito. Nada se opone a que esto parezca verdad, por más que se divida el gobierno del universo en períodos limitados. 14. La razón y el arte de razonar son ciertas facultades que se bastan a sí mismas y a las operaciones que les incumben. Empiezan a obrar por un principio propio; y caminan derechamente al fin que se han propuesto. Por esto tales acciones se llaman catorthoses o acciones rectas, vocablo que refleja lo recto del camino que siguen. 15. No conviene que el hombre cumpla nada de lo que no convenga al hombre, por razón de tal. No son cosas que se deban exigir al hombre; la naturaleza del hombre no se las promete; no son perfecciones de la naturaleza humana. No es menester tampoco que el hombre cifre en ninguna de ellas su fin, ni —lo que remata el fin— su bien. Además, si alguna de estas cosas fuera conveniente al hombre, fuerza sería no despreciarlas ni rebelarse contra ellas; no podría aprobarse al hombre que diera señales de necesitarlas, y menos sería hombre recto el que se limitara a una sola, dado que ellas fuesen bienes. En realidad, cuanto más se despoja uno de estas cosas y otras idénticas, mejor aún, cuanto con más paciencia se soporta esta expoliación, tanto más crédito adquiere de hombre de bien. 16. Tu inteligencia será cual la hagan tus ideas habituales; pues el alma queda imbuida de sus ideas. Impregna, así, la tuya con una abundancia de pensamientos como éste: allí donde se puede vivir, es posible también vivir bien. Pero se puede vivir en la corte; luego se puede vivir bien en la corte. Y asimismo: cada ser tiende hacia el fin por el cual y en vista del cual fue creado. En ajustarse a tal inclinación consiste el fin; y en el fin están cifrados el interés y el bien de cada uno. Luego el bien propio de un viviente racional es la sociedad, puesto que está demostrado desde hace tiempo que para ella nacimos. ¿No es también evidente que los seres inferiores han sido creados por causa de los superiores, y los superiores con respecto entre sí? Luego, los seres animados son superiores a los inanimados, y los racionales a los simplemente animados. 17. El perseguir imposibles es locura. Y es imposible que los malvados no cometan tales acciones. 18. Nada ocurre al hombre que no pueda sobrellevarse naturalmente. Lo mismo puede ocurrir a otro y, sea que ignore lo que pasó, sea que quiera hacer ostentación de magnanimidad, se está firme y sin lesión. ¿No es sorprendente que la ignorancia y el deseo de complacer puedan más que la sabiduría? 19. Las cosas no tienen por sí mismas contacto alguno con el alma; no tienen acceso al alma; no pueden modificarla ni ponerla en movimiento. Ella sola se modifica y se pone en movimiento por sí misma, y hace sean tales los sucesos que se le ofrezcan cuales fueron los dictámenes que ella estimó dignos de sí misma. 20.