Igual que se tiene idea de lo que son las viandas cocidas y otros alimentos semejantes, al decir que esto es un cadáver de pescado, aquello un cadáver de pájaro o de lechón; o también que el falerno no es más que el zumo de un género de uva; la toga pretexta, lana de oveja teñida en sangre de marisco; y por lo respectivo al placer del amor, que no es éste más que un contacto de nervios y excreción de humor, acompañado de una convulsión; igual que estas ideas alcanzan de lleno los mismos objetos y penetran en su interior, de suerte que se ve lo que son en realidad; del mismo modo conviene obrar en todo el discurso de la vida. Al parecerte los objetos acreedores a la más honda confianza, despójalos, observa en el fondo su ruindad, y arráncales esta corteza de que se glorían. Que es el orgullo un peligroso sofista, y cuando piensas dedicarte más que nunca a las cosas graves, es cuando mayormente te engaña. Estudia, en fin, lo que Crates dice, a este propósito, hablando de Jenocrates. 14. La mayoría de los objetos, de que se admira el vulgo, se reducen a ciertos géneros universales, a aquellas substancias dotadas de una sola forma y de una naturaleza, cuales son las piedras, la madera, las higueras, los olivos. Los hombres de mediana esfera tienden a los seres que poseen alma sensitiva, como los rebaños de ganado mayor y menor. Los hombres de más honor se inclinan a los seres dotados de alma racional, pero no en cuanto es alma universal del mundo, sino de la que se aplica preferentemente a las artes o a alguna forma de ingenio; o, simplemente, gustan poseer un crecido número de esclavos. Mas el hombre que aprecia debidamente su alma racional, en cuanto es universal y social, dejado aparte cualquier otro cuidado, procura guardar, ante todo, en su alma aptitudes y movimientos conformes a la razón y al bien común; y trabaja para que su semejante consiga este fin. 15. Siempre, entre las cosas, unas se apresuran para recibir su ser, otras a perderlo; y aun una misma cosa, al momento de producirse, ya se ha extinguido en parte. Disoluciones y transformaciones renuevan constantemente el mundo, al modo que la sucesión incesante del tiempo significa la eternidad siempre nueva. En medio de este río, ¿cuál de estos objetos que huyen veloces podremos preferir, puesto que no podemos descansar en ninguno? Sería como si intentásemos enamorarnos de uno de estos pájaros que pasan rozándonos, y desaparecen en seguida de nuestra vista. La misma vida de cada uno es como una exhalación de la sangre o como la aspiración del aire. Pues, cual es el aspirar una vez el aire y expulsarlo de nuevo, lo que repetimos cada momento, tal es en verdad el devolver al origen de donde has tomado el primer soplo, toda la facultad respiratoria adquirida ayer o anteayer al venir al mundo. 16. No es cosa digna de gran estima ni el transpirar como las plantas, ni el respirar como los animales y las fieras, ni el recibir impresiones por medio de la imaginación, ni el agitarse el apetito, como marionetas, con los instintos, ni el pacer como el ganado, ni el nutrirse con el alimento, operación pareja a la que acaece en el expeler las superfluidades de la comida. ¿Qué cosa, pues, se granjeará nuestra estima? ¿El levantar palmoteos? Ni esto tampoco, ni menos el levantar estallidos de lenguas, que sólo estrépitos de lengua son las alabanzas de la turba. Así, has renunciado también a la vanagloria. ¿Qué restará que sea digno de estima? A mi entender, el moverse y mantenerse conforme al propio estado, término al cual conducen los estudios y las artes. Todo arte, en efecto, tiene su mira en que el método adoptado sea muy a propósito para aquel fin para el cual fue adoptado. Esto pretende el viñador con sus vides, el picador domando potros, el cazador amaestrando sus perros.