La araña queda muy ufana, habiendo cazado una mosca; este hombre, una liebre; el otro, habiendo pescado un arenque con el anzuelo; el otro, cogiendo unos jabalíes; el otro, unos osos; el otro, Sármatas. ¿Acaso no reputarás a todos esos por unos salteadores, si examinares atentamente sus principios morales? 11. Al ver que todas las cosas se transforman las unas en las otras, adquiere un método para examinarlo, dedícate constantemente a esto y ejercítate en semejante punto de meditación, pues nada conduce tanto al logro de la magnanimidad. Considerando que cuanto antes deberá desamparar todas las cosas, partiéndose de sus semejantes, se despojará el hombre de su cuerpo y se entregará enteramente a la justicia en cuanto por sí mismo realiza, y a la naturaleza universal, en cuanto le acontece. No le vendrá al pensamiento qué dirá el otro, qué opinión tendrá de él, qué pensará contra él, viviendo satisfecho con estas dos cosas: con realizar rectamente lo que tuviere entre manos, y con abrazar cariñosamente lo que le cupiere en suerte. Dejando de lado todas sus ocupaciones y cuidados, no quiere otra cosa más que ir siempre derechamente en pos de la ley y seguir a Dios, que guía siempre por un camino recto. 12. ¿A qué la sospecha, teniendo a mano los medios de averiguar lo que debes hacer? Si lo descubrieres claramente, camina en esta dirección de buen ánimo, sin volver la vista atrás; si no llegares a discernirlo, haz alto allí y echa mano de los más sabios consejeros. Si otros obstáculos se opusieren a tu intento, procura avanzar según las circunstancias presentes, guiando con reflexión tus determinaciones, sin desviarte de lo que te pareciere justo; que nada hay mejor que mantenerse en ello, evitando las frecuentes caídas. Pero ¡cuán tranquilo es y al mismo tiempo flexible en su marcha, cuán alegre y moderado, el hombre que sigue en todo la razón! 13. Así que despertares, formúlate esta pregunta: ¿Por ventura corre a tu cuidado que otro ejecute acciones justas y buenas? Te será indiferente. ¿Acaso has olvidado de qué modo estos mismos que se engallan tanto en alabar y vituperar a los otros, se comportan en la cama, en la mesa, qué acciones cometen, qué cosas evitan o pretenden, cuáles roban por engaño o violencia, no con las manos y los pies, sino con su parte más respetable, de la cual nacen, siempre que se quiera; la fe, el pudor, la sinceridad, la ley y el buen Genio? 14. A la naturaleza que todo lo dispensa y todo lo recobra, dice el hombre instruido y moderado: «Dame lo que quieras, toma lo que quieras». Y no dice esto con altanería, antes bien, sólo con ánimo rendido y benévolo hacia ella. 15. Poco es el tiempo que te resta de vida. Vívelo como si te hallares en la montaña: que lo mismo da vivir aquí que vivir allí, con tal que en todas partes viva uno en el mundo como en su ciudad. Haz ver a los hombres, hazles reconocer en ti a un varón que vive de veras según la naturaleza. Si ellos no pueden soportarte, dente muerte. Más vale morir que vivir como ellos. 16. No discutas ya más en adelante lo que debe ser el hombre de bien, sino procura serlo realmente. 17. Represéntate sin cesar el todo de una eternidad y el todo de la sustancia, y que todos los seres particulares no son, por lo respectivo a la sustancia, más que un grano de mijo; por lo tocante a la duración, una vuelta de trépano. 18. Parando la atención en cada uno de los seres que se presenta, observa cómo ya se disuelve o cómo ya se transforma por la corrupción o por la dispersión; mira cómo parecen haber nacido tan sólo para perecer. 19. Mira qué vienen a ser los hombres cuando comen, cuando duermen, cuando cumplen acceso, cuando se encogen para la deposición o cuando ejecutan otras funciones de esta índole.