Si las cosas, cuyo deseo o aversión te infunde inquietud, no salen a tu encuentro, antes por el contrario, eres tú el que, en cierto modo, te avanzas a ellas, debe tu juicio tranquilizarse acerca de las mismas; que así permanecerán inmóviles y no se te verá yendo a su zaga o huyéndolas. 12. La esfera del alma es semejante a sí misma, cuando, sin extenderse hacia fuera ni replegarse hacia dentro, sin esparcirse ni contraerse, se ilumina con aquella luz que le hace percibir la verdad universal y la que encierra dentro de sí misma. 13. ¿Quiere alguien despreciarme? ¡Allá él! Yo, por mi parte, me prevendré bien para que no se me sorprenda haciendo o diciendo algo digno de desprecio. ¿Me odiará? ¡Él lo sabrá! Yo, por lo que a mí toca, me conservaré para con todos benévolo y bondadoso, y aun para con ese mismo estaré dispuesto a demostrarle su error, no para humillarle ni para hacer alarde de mi constancia, antes bien, simple y amigablemente, al modo que lo hizo el gran Foción, si es que su proceder no era fingido. Porque es desde lo hondo del corazón que conviene estar así dispuesto, para que vean los dioses a un hombre que nada lleva a mal y no recrimina nada. Y en verdad, ¿qué mal te podrá venir si, en cuanto de ti depende, haces en este momento lo que conviene a tu naturaleza y abrazas lo que es oportuno ahora a la naturaleza universal, siendo hombre que se esfuerza en ejecutar de todos modos cuanto sea conveniente a la sociedad? 14. Los que se desprecian mutuamente, luego se lisonjean los unos a los otros; los que ambicionan aventajarse los unos a los otros, ahora se ceden recíprocamente el paso. 15. ¡Qué perverso y fingido es el que dice Yo he decidido conducirme limpiamente contigo! ¿Qué haces, pobre amigo mío? No es necesario andarse por las ramas. Esto se verá por sí mismo; debe leerse en tu rostro; inmediatamente suena esto en tu voz; al punto se manifiesta en tus ojos, así como la persona amada conoce todo al instante en las miradas de sus amantes. En suma, el hombre recto y virtuoso debe ser tal cual es el que huele a sobaquina, de manera que quien se le acercare sienta, quiera el otro o no quiera, desde el primer momento, lo que es en realidad. Pues la afectación es arma de doble filo. Nada hay más odioso que la amistad de lobo. Evita este vicio más que los demás. El hombre de veras bueno, recto, benévolo, manifiesta estas cualidades en sus ojos, sin poder ocultarlas. 16. El alma tiene en su mano el poder vivir una vida perfectamente feliz, si permanece indiferente acerca de las cosas indiferentes. Y se portará con indiferencia, si considerare cada una de ellas ya por partes, ya en general, y se acordare que ninguna nos insta a formar juicio sobre ella, ni menos nos sale al encuentro, sino que permanece queda, siendo en realidad nosotros los que formamos los juicios acerca de ellas y las grabamos, por decirlo así, en nuestra alma, pudiendo no sólo no grabarlas, sino también, de ocultarse alguna, borrarla inmediatamente. Ten presente, además, que estas cuitas durarán poco y que muy en breve cesarás de vivir. ¿Y qué hay de desagradable en que esto sea así? Si ello es conforme con la naturaleza, acéptalo alegremente y se te hará fácilmente llevadero. Si es contrario a la naturaleza, examina lo que te corresponde según tu propia naturaleza y corre tras ello, aun cuando no fuese de mucho honor; que el perdón es concedido a quien busca su propio bien. 17. Examina de dónde ha salido cada cosa, de qué elementos se compone, en qué otra cosa se trasmudará, cuál será después demudada, sin sucederle por ello mal alguno. 18.