Pues, o se trata de una dispersión de los átomos, de que estaba compuesto, o de una transformación de la parte sólida en tierra, de la volátil en aire, de manera que también estos elementos sean restituidos a la razón original del universo, bien haya de perecer éste periódicamente por el fuego, o deba renovarse con una serie perpetua de sucesiones. No te imagines empero que las partes sólidas y volátiles hayan durado en cada ser desde su generación, pues todo esto se le incorporó desde ayer o anteayer, por medio de los alimentos y la respiración del aire: pues es lo que se adquirió luego lo que se transforma, no lo que la madre dio a luz. Y aun supuesto que la personalidad te una estrechamente a tu primera condición, juzgo que nada obstará a cuanto acabo de decir. 8. Luego que tú mismo hubieres adquirido los nombres de bueno, circunspecto, veraz, prudente, condescendiente, noble, mira bien no tengas que mudar nunca de nombre; y, si perdieres estos dictados, vuelve al punto a recobrarlos. Pero ten presente que el nombre de prudente quería significarte la exacta inteligencia y esmerada atención en cada cosa; el de condescendiente, la deliberada aceptación de los acontecimientos que dispensa la naturaleza universal; el de noble, la victoria de la parte racional sobre los movimientos suaves o violentos de la carne, sobre la gloria vana, la muerte y cosas parejas. Si te conservares en la posesión de estos títulos, sin anhelar que los otros forzosamente te llamen con ellos, serás otro hombre y te abrirás otro género de vida. Porque, en realidad, el querer permanecer aún tal cual has sido hasta aquí, viviendo aturdido y mancillado en una tal existencia, es propio de un ser vulgar, excesivamente enamorado de la vida, y parecido a estos bestiarios que, medio devorados por las fieras, cubiertos de heridas y cieno, piden con insistencia que los reserven hasta el día siguiente, para ser otra vez echados a las mismas garras y a las mismas mordeduras. Procura, pues, adquirir estos pocos nombres. Y si en ellos puedes aguantarte firme, permanece constante, como quien ha sido transportado a las islas Afortunadas; mas si conocieres que te va faltando el ánimo, que no les señoreas, busca confiadamente un rincón, donde puedas dominarles; o bien, abandona de una vez la vida, sin despecho, con sencillez, independencia y modestia. Ejecutarás, con ello, siquiera esta sola proeza en la vida, la de salirte así del mundo. Con todo, para ayudarte a recordar estos nombres, te servirá mucho la frecuente memoria de los dioses; no quieren éstos ser adulados, sino que todos los seres racionales se les hagan semejantes; que la higuera cumpla la función propia de la higuera, el perro la del perro, la abeja la de la abeja, el hombre la del hombre. 9. La farsa de la vida, la guerra, el temor, el estupor, la servidumbre, irán borrando en ti, de día en día, aquellos principios sagrados que tus estudios sobre la naturaleza te dan a entender y que respetas hondamente. Conviene, pues, que en todo veas y obres de manera que lleves a feliz término los asuntos que las circunstancias originan, y simultáneamente lleves la teoría a la práctica, conservando sin ostentación, pero también sin disimulo, la propia satisfacción que da la ciencia en cada caso particular. ¿Cuándo, en efecto, hallarás gusto en la sinceridad? ¿Cuándo, en la gravedad? ¿Cuándo, en adquirir el conocimiento de cada objeto particular, entendiendo cuál es su esencia, qué lugar ocupa en el mundo, cuánto tiempo le otorgó la naturaleza, qué elementos lo integran, a quiénes puede caber en suerte, quiénes pueden darlo o arrebatarlo? 10.