Ni la mano ni el pie obran contra la naturaleza, mientras el pie cumple la función propia del pie, y la mano la de la mano. Del mismo modo, pues, el hombre, en cuanto hombre, no efectúa un trabajo contra la naturaleza, mientras cumple la tarea primitiva del hombre. Y si lo que hace no es contrario a la naturaleza, tampoco es para él mal alguno. 34. ¡Cuántos placeres han gozado los malvados, los prostituidos, los parricidas, los tiranos! 35. ¿No ves que si los artesanos condescienden, hasta cierto punto, con los profanos, no por esto quedan menos ligados a los principios de su arte sin permitirse separarse de ellos? ¿Y no sería absurdo que el arquitecto y el médico hiciesen más aprecio de la razón de su arte que el hombre de la suya propia, la cual es común al hombre y a los dioses? 36. Asia, Europa, son rincones del universo; el océano entero no es más que una gota en el universo; el Athos, un terrón del universo; todo el presente, un punto de la eternidad. Todo es mezquino, efímero, y está a punto de perecer. Todo viene de allá arriba, movilizado por aquel principio rector común o por consecuencia. Así, pues, la boca abierta del león, el maleficio, en cuanto es nocivo, como las espinas y el lodo, son como apéndices de lo que hay allá arriba de venerable y bello. No te imagines, pues, que se trate de algo ajeno al ser que veneras; antes bien, reconoce en ello el origen de todo lo existente. 37. Quien ha visto el presente, lo ha visto todo: todo lo que sucedió desde la eternidad y lo que sucederá por toda la eternidad; pues todas las cosas tienen la misma naturaleza y la misma fisonomía. 38. Considera a menudo la cohesión de todas las cosas que existen en el mundo y la íntima relación de las unas con las otras. En cierto sentido, se enlazan entre sí y, por este respecto, se comunican amigablemente. Las unas dependen de las otras a causa del movimiento ordenado, del orden perfecto y de la unión de la materia. 39. Ajústate a aquellas cosas a las que te ha ligado la suerte; ama a los hombres que la suerte te dio por compañeros, pero desde el fondo de tu corazón. 40. Un instrumento, un objeto, un aparejo cualquiera, si sirve para lo que fue construido, tiene su aprecio; aunque, en este caso, esté ya ausente el que lo dispuso. Mas cuando se trata de seres producidos por una naturaleza, la virtud constructiva se queda dentro y reside en ellos. Según lo cual, conviene respetarla, y, aun más, persuadirte que si, en cuanto depende de ti, te comportas y perseveras conforme con lo que ella quiere, todo para ti sucederá a la medida de tu deseo. Del mismo modo acontecen totalmente sus cosas como él apetece. 41. Si algo de lo que está fuera de tu libre albedrío lo consideras como un bien o como un mal para ti, es inevitable que si tal mal te sobreviene o semejante bien se te escapa, formules tus reconvenciones a los dioses y odies a los hombres, sea que les reputes responsables, o que sospeches que pueden serlo de este fracaso o de este accidente. Cometemos así muchas injusticias a causa de las diferencias de opinión que surgen acerca de estos objetos. Al contrario, si no juzgamos por bienes o males más que lo que depende de nuestro albedrío, no nos resta ninguna otra razón ni de culpar a los dioses ni de mantenernos, contra hombre alguno, en pie de guerra. 42. Todos cooperamos al cumplimiento de un mismo fin; los unos a sabiendas, inteligentemente; los otros sin entenderlo. Tal es, si no me engaño, el sentido con que incluso a los que duermen llama Heráclito obreros y colaboradores de lo que se está haciendo en el mundo. Cada uno coadyuva a su manera, hasta el que, por añadidura, critica y el que intenta contrarrestar y destruir lo que se hace. Aun de éste necesita el universo. Por lo demás, reflexiona con quienes vas a alistarte.