Sócrates decía al hijo de Perdicas, disculpándose de no aceptar una invitación: «No quiero prepararme un fin desgraciado», esto es: «No quiero verme en la necesidad de no poder corresponder por un igual a las finezas recibidas». 26. En los escritos de los efesios se hallaba este aviso: «Tened siempre presente el ejemplo de aquellos antiguos que se dedicaron al ejercicio de la virtud». 27. Los pitagóricos encargaban que levantásemos bien de mañana los ojos al cielo a fin de que, haciendo memoria de estos seres que cumplen eternamente su cometido sin desviarse de su derrota ni variar, nos acordásemos de su disciplina, su pureza y su desnudez, pues nada vela los astros. 28. Imagínate cuál estaría Sócrates el día que se envolvió en una piel, cuando Xantipa, tomándole sus vestidos, se salió de casa; y recuerda lo que dijo a sus amigos, corridos y prontos a retirarse al verle en semejante vestido. 29. En el arte de escribir y leer no podrás ser maestro antes que discípulo. Con mucha mayor razón debe aplicarse esto al arte de vivir. 30. «Tú naciste esclavo; no tienes derecho a la palabra». 31. «Ha estallado de risa mi corazón». 32. «Condenarán la virtud persiguiéndola con acerbos denuestos». 33. «Buscar higos en el invierno es locura; lo mismo, clamar por el hijo, cuando nunca debe sernos restituido». 34. «Al abrazar a tu hijo —persuadía Epicteto—, conviene decirte para ti mismo: mañana tal vez morirá. —¡Ah, que es eso un mal presagio! —Nada hay aquí de siniestro, sino la indicación de un simple efecto natural; si no, sería también mal agüero haber segado la mies». 35. «La uva verde, la madura, la pasa, todas son mutaciones, no para no ser, sino para ser lo que no se era». 36. «No está el libre albedrío expuesto a ladrones». Es sentencia de Epicteto. 37. «Conviene —dice el mismo Epicteto— aprender el arte de dar su consentimiento» y, en la parte de su libro que trata de los impulsos: «Conviene poner atención en obrar con la debida reserva, para mirar el bien público, para conseguir lo que responde al mérito de cada cosa; y es también menester abstenerse en absoluto del deseo como de la aversión a cuanto no dependa de nuestro arbitrio». 38. «No es un asunto de más o menos el que se debate —decía él mismo—: sino sobre si somos insensatos o no lo somos». 39. Decía Sócrates: —«¿Qué deseáis?¿Tener almas de seres racionales o de irracionales? —De racionales. —¿De qué seres racionales? ¿De los buenos o de los malos? —De los buenos. —¿Por qué, pues, no las buscáis? —Porque ya las tenemos. —Luego, ¿a qué andáis riñendo y porfiando?». Libro XII 1. Todos aquellos bienes a que deseas llegar por rodeos, puedes alcanzarlos en seguida, si no te quieres mal a ti mismo. Esto es: si dejando de lado todo lo pasado, confías lo futuro a la providencia, y enderezas lo presente según la piedad y la justicia: según la piedad, a fin de abrazar férvidamente cuanto te fuere dispensado, puesto que la naturaleza te lo destinó, y te destinó a ti para ello; según la justicia, para que libremente y sin trabas digas la verdad y obres conforme a la ley y al mérito del objeto. No te sirvan de obstáculo ni la maldad ni la opinión o la palabra ajenas, ni menos las sensaciones de esta mísera carne que te rodea: allá se las tendrá la parte afectada. Ahora, pues, si un día u otro estás al fin de la carrera, te despides de todo lo restante y respetas sólo tu recta razón y la parte divina que hay en ti; si temes, no el poner fin a la vida, sino el no haber comenzado nunca a vivir conforme a la naturaleza, serás un hombre digno de ese mundo que te engendró, dejarás de ser huésped en tu misma patria; de maravillarte de lo que sucede todos los días como si fuera cosa inesperada, de no estar pendiente de tal y tal cosa. 2.