Piensa en qué estado conviene hallarse, de cuerpo y alma, cuando te sorprenda la muerte; reflexiona sobre la brevedad de la vida, la infinidad del tiempo pasado y venidero, y sobre la poca consistencia de todo lo material. 8. Mira las causas formales despojadas de sus escorias; atiende al fin de las acciones; considera qué viene a ser el dolor, el placer, la muerte, la gloria; que el hombre es el único causante de sus cuitas; cómo ninguno puede ser obstaculizado por otro, que todo depende del modo de opinar. 9. Conviene, en la práctica de los principios, parecerse antes al pugilista que al gladiador. Porque éste no tiene más que dejar la espada de que se vale y quedar allí mismo muerto; pero aquél dispone siempre de su mano y le basta con cerrar el puño. 10. Es del caso examinar lo que son las cosas en sí mismas, analizándolas en su materia, en su causa, en su relación con el fin. 11. ¡Qué admirable facultad posee el hombre, que depende de su arbitrio el no hacer sino aquello que es del agrado de Dios y el recibir con gusto lo que Dios le dispensare! 12. En lo que se refiere a la naturaleza, no debe uno quejarse contra los dioses, porque no faltan en cosa alguna ni voluntaria ni involuntariamente, ni contra los hombres, pues cuando yerran es siempre involuntariamente. No se debe, pues, culpar a nadie. 13. ¡Cuán ridículo y extraño es aquel que se maravilla de cosa alguna de cuantas pasan en esta vida! 14. O domina una fatalidad de destino y un orden inviolable, o una providencia aplacable, o un caos entregado al azar, sin dirección alguna. Ahora bien: si reina una fatalidad inflexible, ¿a qué intentas resistirla? Si reina una providencia capaz de dejarse aplacar, hazte digno del socorro divino. Si reina un caos sin ninguna dirección, conténtate de poseer en ti mismo, en medio de ese torbellino, una inteligencia capaz de guiarte. Y si el torbellino te arrollare, que se lleve tras sí tu cuerpo, tu aliento y todas las otras cosas externas: no te arrebatará la inteligencia. 15. Si la llama de un velón continúa alumbrando hasta tanto que se apague, sin cesar de despedir su resplandor, ¿la sinceridad, la justicia, la templanza van a extinguirse en ti antes de morir? 16. Cuando uno te da la sensación de haber cometido una falta, di para contigo: «¿Qué sé yo si ha sido una falta?», y si es que faltó: «Ya se ha echado a sí mismo la culpa»; y así se parece al que se hubiese arañado el rostro de dolor. Quien pretende que el malo no comete faltas, se asemeja al que no quiere que la higuera lleve leche en los higos, que los recién nacidos lloren, que el caballo relinche, ni que sucedan otras cosas naturalmente necesarias. ¿Y qué podría hacer quien se hallase en tal hábito? Si, pues, eres tan impaciente, remedia este mal. 17. Si esto no es decoroso, no lo hagas; si no es verdad, no lo digas. ¡Depende de ti solo tal empeño! 18. Conviene en todo y por todo considerar qué es en sí mismo ese objeto que despierta en tu imaginación esta idea e intentar explicártelo, analizándolo en su causa, en su materia, en su fin, y en el tiempo dentro del cual cesará de existir. 19. Acaba alguna vez de conocer que posees en ti mismo algo más noble, más divino que los objetos que excitan en ti las pasiones y te agitan, en una palabra, a manera de un títere. ¿Cuál es ahora mi pensamiento? ¿Acaso el temor, la sospecha, la codicia u otra pasión análoga? 20. En primer lugar, procura no hacer cosa alguna irreflexivamente, sin relacionarlo con algo; en segundo lugar, no dirijas las acciones a otra cosa más que a la utilidad del bien común. 21. Hazte la cuenta que dentro de poco no serás más que nada, que no estarás en parte alguna; que no serás porción de los objetos que ahora ves ni de los seres que actualmente viven.