Observa luego lo que son dándose aires de importancia, engriéndose, encolerizándose, humillando a los otros con su superioridad. ¡A cuántos, poco ha, estaban sujetos, y con qué miras! ¡A qué vendrán a reducirse muy en breve! 20. Es útil a cada uno lo que le dispensa la naturaleza universal, y le es útil cuando ella lo dispensa. 21. «La tierra desea la lluvia; desea lo mismo el venerable Éter…». También el mundo desea poner en obra lo que debe acontecerle. Digo, pues, al mundo: «Yo quiero lo que tú quieres». ¿Acaso no se dice esto igualmente de una cosa que desea llegar a ser? 22. O bien has de vivir siempre aquí, y entonces ya estás hecho a esta vida; o bien te alejas, y esto es lo que querías; o bien te mueres, y has cumplido tu misión. Fuera de esto, nada más hay. Así pues, prosigue de buen ánimo. 23. Ten siempre por cosa evidente que lo mismo es el campo que cualquier otro lugar, y observa cómo todas las cosas son idénticas aquí, como en el campo, en la montaña, en la orilla del mar, o donde te viniere en gana. Así comprenderás mejor cuán cierto es lo que Platón dice, al comparar reyes y pastores: «…lo mismo se vive encerrándose en un cercado en la montaña y ordeñando el rebaño balador». 24. ¿Qué es para mí actualmente mi principio rector? ¿En qué estado lo tengo ahora? ¿Qué uso hago de él en este momento? ¿Estará acaso falto de inteligencia, por ventura separado o desarraigado de la comunidad, o quizá tan íntimamente adherido y mezclado con la carne, que participe de sus movimientos? 25. El que huye de su señor, es un desertor; pero la ley es nuestro señor; luego el que traspasa la ley es un desertor. Igualmente el hombre que se aflige, o se irrita, o teme, demuestra que no quisiera que hubiese sido hecho, o que se haga, o que vaya a hacerse algo de lo que ordena el administrador universal, el cual es la misma ley, que reparte a cada uno lo que le corresponde. Por tanto el que teme, se aflige o se irrita, es un desertor. 26. Ausentado el que depositó un germen en la matriz, interviene luego otra causa, construye y perfecciona el feto. ¡Qué efecto, de causa tan vil! Ahora se le alimenta ya por el esófago; después, interviniendo otra causa, produce en el embrión la sensibilidad, el movimiento, en una palabra, la vida, la fuerza y tantas otras maravillas. Contempla estos fenómenos que se realizan en tan secretos arcanos y observa su virtud productiva, de la misma manera como miramos la fuerza que inclina y levanta los cuerpos, no con los ojos materiales, pero no por eso con menos claridad. 27. Considera constantemente que todas cuantas cosas existen ahora, han sido idénticas en el pasado y considera que se repetirán en lo futuro. Ponte a la vista los dramas enteros y las escenas semejantes que conoces por tu propia experiencia o por antiguos relatos, como es decir, toda la corte de Adriano, toda la corte de Augusto, toda la corte de Filipo, de Alejandro, de Creso. Todos estos espectáculos se asemejan: solamente eran distintos los personajes. 28. Imagínate que todo aquel que se aflige por cualquier suceso o lo recibe de mal talante, se parece al cochinillo que, llevado al matadero, cocea y gruñe: lo mismo hace el hombre que, echado sobre un escaño, a solas y taciturno, llora estas cadenas que nos atan. Considera también que sólo al ser racional se le dio la facultad de acomodarse de buen grado a los acontecimientos; y que el seguirlos es de todo punto necesario a todos. 29. Parando mientes en cada una de tus acciones particulares, pregúntate a ti mismo si la muerte te sería muy sensible porque te privase de ejecutarla. 30.