Represéntate asimismo los casos análogos, cuál fue Fabio Catulino en su quinta, Lucio Lupo en sus jardines, Esternino en Bayas, Tiberio en Capri, Velio Rufo y, en suma, todos los que quisieron distinguirse en cualquier cosa, con una vana presunción de sí mismos; qué mezquino era todo lo que les traía fuera de sí; cuánto es más conforme con la sabiduría el que uno, cuando se le ofrezca, se muestre justo, templado, dócil a los dioses, a cara descubierta; pues no hay nada tan insoportable como el orgullo insolente bajo capa de modestia. 28. A los que te preguntaren: «¿En dónde viste a los dioses, y cómo compruebas su existencia, para darles ese culto?», respóndeles, ante todo, que son visibles a nuestros ojos; además, aunque yo no haya visto mi alma, con todo también la respeto. Y lo mismo acontece con los dioses: por las mismas razones que experimento los efectos de su poder en todas las coyunturas, comprendo que existen y los venero. 29. La conservación de la vida estriba en discernir claramente cuál es cada cosa de por sí, cuál es su materia, cuál es su causa formal; en practicar con toda el alma la justicia, decir la verdad. ¿Y qué más falta ya, sino aprovechar la vida encadenando una obra buena con otra buena, sin dejar el menor intervalo entre ellas? 30. Una misma es la luz del sol, aunque se vea impedida por muros, montañas y una infinidad de obstáculos; una es la materia común, por más que se halle dividida en infinitos cuerpos individuales; uno es el soplo vital, aunque se parta en una infinidad de naturalezas dentro de sus límites respectivos; una es el alma racional, aunque parezca estar dividida. Y a la verdad, las otras partes de las cosas aludidas, como las respiraciones y los objetos sensibles, se desconocen y no tienen vínculo que mutuamente las una; pero estos mismos seres permanecen conectados por la fuerza que los une y por la atracción del centro de gravedad. La inteligencia, por el contrario, por privilegio singular, se aficiona a lo que es de su mismo género, y se le une, sin que esta necesidad de comunicación ceda a los obstáculos. 31. ¿Qué anhelas aún? ¿Prolongar tu existencia? ¿Acaso para sentir, moverte, crecer, y cesar luego, hablar, pensar? ¿Cuál de estas cosas encuentras acreedora a tu codicia? Pero si cada una de estas facultades la tienes por vil, inclínate, en último término, a seguir la razón y a Dios. Pero son dos cosas opuestas el seguirlos y el acongojarse porque la muerte nos prive de aquellas facultades. 32. ¡Cuán pequeña parte del tiempo, infinito e insondable, se ha distribuido a cada uno, puesto que en un momento va a abismarse en la nada! ¡Cuán pequeña porción de la substancia universal! ¡Cuán pequeña parte de la vida universal! ¡Cuán pequeña gleba de toda la tierra es ésta en que te arrastras! Considerando todo esto, nada estimes por cosa grande, sino el obrar conforme a las normas de tu naturaleza y el sentir según las exigencias de la naturaleza común. 33. ¿Cómo usa de ti mismo tu facultad rectora? En esto estriba todo. Lo demás, o pertenezca o escape a tu libre albedrío, no es más que cadáver y humo. 34. Lo que más estimula para el desprecio de la muerte es considerar que la menospreciaron aun aquellos que juzgaban el placer como un bien y el dolor como un mal. 35. A quien sólo reputa por bueno lo que es oportuno, a quien lo mismo le da el ejecutar muchas acciones conformes con la recta razón que el practicar unas pocas, a quien es indiferente contemplar por más o menos tiempo el espectáculo del mundo, a este tal de ningún modo es temible la muerte. 36. Tú eras, amigo mío, ciudadano de esta gran urbe del mundo. ¿Qué importa que lo hayas sido por cinco años o por tres? Lo que está regulado por las leyes es igual a cada uno.