Basta el formarse presentemente una opinión exacta, hacer a la sazón una acción útil a la sociedad, y disponer el ánimo de tal modo que, por de pronto, sea capaz de contentarse con todo lo que proviene de la causa exterior. 7. Borra lo que es propio de la imaginación, reprime el instinto, ahoga el apetito, resta dueño de tu recta razón. 8. Una es el alma sensitiva que se distribuye entre los animales faltos de razón; una es el alma intelectiva que está repartida entre los seres racionales, al modo que es una la tierra de todos los seres terrestres, una la luz que vemos, uno el aire que respiramos todos los seres hechos para ver y respirar. 9. Todos los seres que participan de alguna razón común anhelan unirse con sus semejantes. Todo lo terrestre se inclina hacia la tierra; todo lo líquido tiende a unirse con el líquido, lo aéreo con el aire, tanto, que es menester usar obstáculos y oponérsele con violencia. El fuego, que se eleva por estar en lo alto el fuego elemental, hállase de tal suerte pronto para soflamar todo otro fuego de aquí abajo, que todo combustible, por poco que haya obtenido un grado de sequedad, se encuentra dispuesto a concebir la llama, por estar menos mezclado a los otros elementos que podrían impedir su ignición. Y así, todo ser que participa de la común naturaleza intelectiva se esfuerza por alcanzar y aun por sobreponerse a su semejante. Porque, cuanto más aventajado es un ser que los otros, tanto más dispuesto se halla a incorporarse y confundirse con su igual. Por esto, se descubren al punto, entre los seres privados de razón, enjambres, rebaños, nidos, y como una especie de amor: y es que hay en ellos almas, y la mutua fuerza unitiva se revela más intensa en estos seres superiores que en los vegetales, y más aún que en las piedras y en los leños. Entre los seres racionales, se hallan relaciones políticas, amistades, familias, comunidades y, en tiempo de guerra, alianzas y treguas. Entre los seres más perfectos, aunque distantes entre sí, subsiste cierta unión, cual es la de los astros. Igualmente, el esfuerzo para remontarse a una esfera superior es capaz de engendrar la simpatía entre los seres, a pesar de las distancias que los separan. Ve, pues, ahora lo que pasa: sólo los seres racionales olvidan esta inclinación mutua a la convivencia, y sólo en ellos no se observa esta afinidad de voluntades. Pero en vano pretenden huir; por doquiera se verán ligados, porque siempre vence la naturaleza. Lo comprenderás, si prestas atención a lo que digo. Sin duda, más fácilmente se hallaría un cuerpo terrestre que no tuviera contacto con ningún otro cuerpo terrestre, que un hombre enteramente segregado de todos los otros hombres. 10. Llevan su fruto el hombre, Dios, el mundo; cada ser lo da a su tiempo y sazón. Y aunque el uso común aplica propiamente esta locución a la vid y otras plantas semejantes, esto no hace al caso. También la razón lleva su fruto, universal y al mismo tiempo individual, y engendra otros frutos de la misma naturaleza que la razón. 11. Si puedes, instruye a los que yerran; si no puedes, acuérdate que a este fin se te otorgó la benevolencia. Los mismos dioses se muestran benignos con tales personas; en ciertas cosas les dan la mano, ayudándoles en lo que concierne a la salud, la riqueza, la gloria; a tal extremo llega su bondad. Tú puedes hacer otro tanto. Si no, dime, ¿quién te lo impide? 12. Sufre el trabajo, sin creer que por ello seas infeliz, ni pretender que así te compadezcan o admiren; antes bien, ciñe tu voluntad a mover tu acción o a pararla según lo exija la razón del bien público. 13. Hoy me eximí de todo estorbo, o, por mejor decir, sacudí de mí todo estorbo, visto que el mal no estaba fuera, sino en mi interior, en mis opiniones. 14.