Observa que la podredumbre de la materia que sirve de base a cada cosa se reduce a agua, polvo, huesos, sordidez; si no, repara que son callosidades de la tierra los mármoles, heces de la misma el oro y la plata; que son un tejido de pelos los vestidos, sangre la púrpura, y así todo lo demás. Asimismo tu aliento es algo parejo, y andará mudándose de unos cuerpos en otros análogos. 37. ¡Basta ya de esta miserable existencia, llena de murmuraciones y falsedades! ¿Por qué te turbas? ¿Qué hay en esto de extraordinario? ¿Qué te saca de juicio? ¿Quizá la causa? Examínala. ¿Acaso la materia? Examínala. Fuera de esto, nada más hay. Pero ya es tiempo que, vuelto hacia los dioses, te hagas más sincero y mejor. Es lo mismo ser testigo de este espectáculo de la vida por cien años o sólo por tres. 38. Si es que alguno ha delinquido, ahí está su mal. Pero tal vez no delinquió. 39. O todo cuanto dimana de una sola y misma fuente intelectiva se comunica al mundo, como a un solo cuerpo, y entonces no debe parte alguna quejarse de lo hecho en interés del todo; o bien no hay más que átomos, y entonces no será el mundo más que desorden y dispersión. En tal caso, ¿por qué te turbas? Dirás a tu principio rector: «Estás muerto, corrompido, eres un bruto, un comediante, te has mezclado con los rebaños, paces». 40. O los dioses no pueden nada, o pueden algo. Pero si no pueden, ¿por qué les ruegas? Y si pueden, ¿por qué no les suplicas, más bien, que te concedan el no temer nada de esto, ni desear nada de aquello, el no afligirte por nada de esotro, antes que rogarles que no suceda o que suceda alguna de estas cosas? Pues, indudablemente, si pueden ayudar a los hombres, también en esto pueden ayudarnos. Pero acaso dirás: Los dioses pusieron esto en mis manos. —Entonces, ¿no será mejor usar de tu poder con plena libertad, antes que esforzarte, con servidumbre y vileza, en ir tras de lo que excede tu condición? ¿Y quién te dijo que los dioses no nos ayuden para alcanzar también lo que depende de nosotros? Empieza, pues, a suplicarles acerca de estas cosas, y ya verás. Éste les ruega en estos términos: «¿Cómo obtendré yo la intimidad de esta mujer?». —Suplícales tú: «¿Cómo podré yo abstenerme de codiciar estos favores?». —Otro: «¿Cómo me veré libre de esta importunidad?». —Tú: «¿De qué medio me valdré para no necesitar librarme de esto?». —Otro: «¡Que no muera mi hijo!». —Tú: «¡Ojalá no tiemble a la hora de perderle!». En suma, haz de esta guisa tus oraciones y observa cuánta utilidad te procura. 41. Dice Epicuro: «Durante mi enfermedad, mis pláticas no versaban sobre mis sufrimientos físicos, y con mis visitantes —afirma— no trataba esta clase de asuntos; sino que continuaba estudiando las cuestiones naturales que anteriormente me tenían ocupado, y me dedicaba particularmente a ver cómo la inteligencia, aunque participando en estos movimientos que afectan al cuerpo, permanecía imperturbable, atendiendo a su propio bien. No me preocupaba —asegura— que blasonaran los médicos de su pretendido poder, y así mi vida transcurría feliz y dignamente». Haz, pues, como él, durante la enfermedad si enfermares, y en toda otra contingencia de la vida. Porque, el no separarse de la filosofía, en cualquier posible suceso, y no argumentar fútilmente con el profano, cuando uno se consagra a la ciencia de la naturaleza, es precepto común a toda secta filosófica, lo mismo que el de consagrarse sólo a lo que presentemente se hiciere y al instrumento de que se valiere uno para ejecutarlo. 42. Cuando choques con la insolencia de alguno, pregúntate al instante: «Pues qué, ¿es posible acaso que deje de haber insolentes en este mundo?». No puede ser. Según esto, pretendes imposibles. Tienes delante de ti a uno de estos insolentes que forzosamente existen en el mundo.