Y así, el carácter que predomina en la condición humana es el de la sociabilidad; el segundo, es la facultad de no rendirse a los halagos de los sentidos, porque es propio de la facultad racional e intelectiva el ceñirse a determinados límites, sin dejarse vencer jamás por los movimientos sensuales e impulsos instintivos, pues ambos son propios de los brutos; mientras el movimiento intelectivo pretende mantener su supremacía, y no quiere ser subyugado por ellos, y con razón, pues por naturaleza debe servirse de los mismos. Lo tercero en la naturaleza racional es el no incurrir en precipitaciones de juicio ni en la facilidad de dejarse engañar. Adhiriéndose, pues, el recto juicio a estos privilegios, prosiga su camino derecho y logre lo que le concierne. 56. Como si estuvieras ya muerto al mundo y como si fuese el instante presente el término de la vida, conviene que vivas según dicta la naturaleza, el resto que te quedare de vida. 57. No te aficiones más que a lo que te acontezca y a lo que forme la trama de la vida. Pues ¿qué otra cosa podrá serte más oportuna? 58. En todo evento haz por tener a la vista aquellos hombres a quienes aconteció lo mismo que a ti, y, después de llevarlo con repugnancia, lo extrañaban, lo reprobaban. Y al cabo, ¿a dónde han ido a parar? A ningún lado. ¿Y entonces? ¿Quieres tú imitarles? ¿No es mejor dejar estos caprichos a quienes los producen y los sufren, y aplicarte, en un todo, a aprovecharte de los acontecimientos? Sacarás buen fruto de ellos y te servirán de materia en que te ejercites. Aplica tu atención y tu voluntad a estimarte a ti mismo en cuanto hicieres; y acuérdate de esta doble sentencia: la acción no importa en absoluto; importa sólo la manera de obrar. 59. Penetra tu interior. Dentro de ti está la fuente del bien, que puede manar sin cesar, si ahondas siempre. 60. Conviene que el cuerpo persevere firme, sin encorvarse en el movimiento ni en el reposo. Lo que la inteligencia puede hacer con el semblante, conservándolo mesurado y noble, débese exigir igualmente de todo el cuerpo; bien entendido que es menester observar todo esto sin afectación alguna. 61. El arte de bien vivir se asemeja más a la palestra que a la orquesta, por cuanto es preciso estar uno sobre aviso, inconmovible, contra los accidentes súbitos e imprevistos. 62. Reconoce sin cesar lo que son estas personas cuyo testimonio aduces y qué principios rectores les gobiernan. De esta suerte, no los vituperarás si tropiezan involuntariamente, ni echarás de menos sus aprobaciones, si mirar es el origen de sus opiniones y de sus instintos. 63. Toda alma —se afirma— está privada, a pesar suyo, de la verdad. Lo mismo le sucederá respecto de la justicia, la templanza, la benevolencia y de toda otra virtud semejante. Es absolutamente indispensable que a menudo te acuerdes de esto, pues así serás más indulgente con los demás. 64. En toda angustia, ten a mano esta máxima: esto no es indecoroso ni deteriora la inteligencia que me gobierna; pues no la corrompe, ni en cuanto es racional ni en cuanto es sociable. Además, en las mayores cuitas, válgate esta máxima de Epicuro: el dolor no es insufrible ni eterno, si te acuerdas de sus límites y no lo imaginas mayor de lo que es en realidad. Advierte asimismo que muchas cosas que nos molestan son, sin que lo echemos de ver, verdaderos dolores, como la somnolencia, el exceso de calor, la inapetencia. Cuando, pues, alguna de estas cosas te fastidia, di para contigo: sucumbo al dolor. 65. Mira bien, no sea que alguna vez experimentes, respecto de los misántropos, lo que experimentan los misántropos respecto de los demás hombres. 66. ¿De dónde nos consta que Teulages haya sido superior a Sócrates en disposiciones naturales?