No te olvides de aquella inscripción que suele grabarse sobre los sepulcros: «El último de su linaje». Piensa con cuánta solicitud se habían afanado sus antepasados en dejar un heredero; fue preciso empero que alguno fuese el último: y esta vez, al fin, es la desaparición de toda una raza. 32. Conviene ordenar toda tu vida en cada una de las acciones, y si cada una de ellas logra el fin que le corresponde, en cuanto sea posible, date por satisfecho. Y que ellas alcancen el fin correspondiente, ninguno puede impedírtelo. —Pero lo inhibe una causa exterior. —Nada habrá que te impida practicar la justicia, la templanza, la prudencia. —Tal vez se opondrá otra cosa a mi facultad operativa. —Acaso: pero gracias a la resignación ante el obstáculo mismo, y a la sabia adhesión a lo que se presentare, se substituirá al instante otra acción que cuadre mejor al buen orden de vida, de que antes hablamos. 33. Recibe bienes sin engreírte, despréndete de ellos sin mostrar repugnancia. 34. ¿Has visto alguna vez una mano cercenada, un pie o una cabeza cortada y lanzada a cierta distancia del resto del cuerpo? Lo mismo hace consigo, según sus medios, el que no acepta lo que le acaeciere, y se separa a sí mismo del conjunto o ejecuta algo no conducente al interés común. Y tú, en cierto modo, te has excluido de la unión peculiar de la naturaleza, de la cual eres miembro por tu nacimiento: ahora te cercenaste tú mismo. Pero, tan admirablemente se dispuso eso, que puedes reunirte de nuevo al todo. El hombre es el único ser a quien Dios otorgó la facultad de incorporarse de nuevo con su todo, después de haberse separado y cercenado. Considera, por tanto, la bondad con que Dios ha honrado al hombre: ha puesto en su mano el que no se separase de todo punto del universo, y que, una vez segregado, pudiese restituirse de nuevo, fundiéndose con él y recuperando el lugar de miembro participante. 35. Al modo como cada uno de los seres racionales participamos de las facultades propias de nuestra especie, la naturaleza nos ha dotado además de una facultad común con ella: y es que de la misma manera que la naturaleza se apodera de todo obstáculo que se le opone en el camino y lo convierte en provecho suyo, colocándolo en el orden de su destino y haciéndolo su parte, de igual suerte el ser racional puede hacer que todo obstáculo le sea materia de virtud y valerse del mismo según le acomodare. 36. No te conturbes la imaginación representándote de un golpe toda tu vida; no reflexiones a un tiempo cuáles y cuántas pruebas probablemente han de sobrevenirte; antes bien, en cada uno de los acontecimientos presentes, pregúntate: «¿Qué hay en esto que no sea soportable y llevadero?». Te abochornarías sin duda, de confesarlo. Haz luego memoria de que ni lo venidero ni lo pasado te son gravosos, sino siempre lo presente. Y todo menguará indeciblemente, si lo circunscribes a tal presente y te convences del error de tu inteligencia, cuando confiesa que no puede enfrentarse con una cosa tan leve. 37. ¿Acaso Pantea o Pérgamo permanecen todavía sentados junto al sepulcro de Vero? —Pero… —¿Acaso Cabrias y Diótimo, junto al sepulcro de Adriano? —Ridícula pregunta. Pero ¿y qué? —Y si continuaran sentados, ¿acaso lo advertirían sus patronos? —¿Y entonces? —Y si lo advirtiesen, ¿acaso se consolarían? —¡En fin! —Y dado que se consolasen, ¿habían éstos de ser inmortales? ¿No les estaba decretado primero que se hiciesen viejos, para morir luego? ¿Y qué podrían hacer más tarde sus patronos, una vez muertos aquéllos? Y con mayor razón, no siendo todo esto más que hediondez y saco de podredumbre. 38. Si eres capaz de ver con perspicacia, mira bien tus juicios, rodeándolos de la mayor prudencia. 39.