Si algún otro puede atemorizarle o consternarle, hágalo. Pues mi recto juicio, usando de la facultad de opinar, no se moverá por sí mismo a semejantes afectos. Cuide de sí el cuerpo, si puede, para que no le venga algún trabajo, y, de venirle alguna molestia, levante la voz. El alma a quien se quiere intimidar o afligir, pero que absolutamente opina acerca de estas afecciones, nada tiene que sufrir: su condición no la obliga a un tal dictamen. El recto juicio, de suyo, se basta a sí mismo, a menos que se acarree él mismo una necesidad; y no está, por ello, sujeto a turbaciones y embarazos, a no ser que se perturbe o embarace a sí mismo. 17. Consiste la felicidad en un buen numen interior y una buena facultad rectora. ¿Qué quieres hacer acá, en vista de esto, imaginación mía? Vuélvete, en nombre de los dioses, según viniste. Para nada te necesito. Has venido según tu antigua costumbre. No me irrito contra ti, sólo te ruego que te vayas. 18. ¿Temes trasmudarte? Pero ¿es que puede producirse algo si no es por mutación? ¿Y qué otra cosa hay más agradable y familiar a la naturaleza del universo? ¿Por ventura podrás tú tomar un baño caliente, sin que se trueque en fuego la leña? ¿Puedes nutrirte, sin que los alimentos experimenten un cambio? ¿Acaso puede llevarse a cabo una acción útil, que no requiera una mutación? Ahora, pues, ¿no ves que tu propio cambio viene a ser un hecho semejante e igualmente necesario a la naturaleza universal? 19. La substancia del universo arrastra, a manera de un torrente, todos los cuerpos: éstos forman un mismo ser con el todo y conspiran a una misma obra, no de otro modo que nuestros miembros entre sí. ¡Cuántos Crisipos, cuántos Sócrates, cuántos Epictetos, ha absorbido ya el tiempo! Que la misma reflexión se nos ocurra respecto de cualquiera hombre y cosa particular. 20. Una sola cosa me hace andar fuera de mí mismo, y es que acaso haré yo lo que no quiere que haga la condición del hombre, o lo haré del modo que ella no quiere, o haré lo que no quiere en este momento. 21. Pronto habrás echado todo en olvido; pronto todos se habrán olvidado de ti. 22. Propio es del hombre el amar incluso a los que le ofenden. Esto es lo que tú harás si tienes presente que también ellos son tus allegados; que pecan por ignorancia o involuntariamente; que dentro de poco, tanto tú como ellos moriréis; y, sobre todo, que ellos no te causaron ningún daño, ya que no han hecho a tu facultad rectora peor de lo que antes era. 23. La naturaleza del universo usa de la substancia común para modelar, como de una cera, ahora un potro; luego, refundiendo éste, se sirve de su materia para producir un árbol, más adelante un hombre, finalmente cualquier otra cosa. Y cada uno de estos seres no ha subsistido más que por un tiempo muy limitado. Pero nunca es penoso a una arquilla el que la desmonten, como no lo fue el que la fabricasen. 24. El semblante que transpira odio es muy contrario a la naturaleza. Y cuando se afecta uno a menudo, la gracia natural del rostro se apaga y acaba por echarse a perder, de suerte que es imposible ya luego recuperarla. De esto mismo puede colegirse que tal estado es contrario a la naturaleza, porque si uno llega a perder la conciencia del mal obrar, ¿a qué fin ha de prolongar su vida? 25. La naturaleza, que todo lo gobierna, va a transformar muy en breve todo cuanto ves; de su substancia hará nacer otras cosas, y de la substancia de éstas, otras, para que el mundo vaya siempre rejuveneciéndose. 26. Cuando alguno delinquiere en algo contra ti, considera al punto qué juicio del bien y del mal se formó al faltar. Porque discurriendo sobre esto, le compadecerás, sin sorprenderte ni moverte a indignación.