En suma, acuérdate de que lo que no perjudica a la ciudad, no perjudica tampoco a su ciudadano natural, y nada perjudica a la ciudad que no perjudique a la ley; ninguno empero de estos pretendidos infortunios perjudica a la ley. Luego lo que no perjudica a la ley no causa detrimento a la ciudad ni al ciudadano. 34. Al hombre en quien han hecho mella los verdaderos principios de la filosofía, basta con la menor palabra, y la más vulgar, para recordarle que permanezca libre de inquietud y temor. Éstas, por ejemplo: «Al árbol arranca el viento las hojas, y con ellas tapiza la tierra… »Así las generaciones humanas…». Y, en realidad, hojas son tus hijos; hojas, estos seres que, convencidos de su crédito, te aclaman y te glorifican, o, por el contrario, te maldicen, si es que, en secreto, no te censuran y motejan. Hojas, igualmente, los que transmitirán tu fama a la posteridad. Todo eso «… restitúyelo la primavera»; después lo echa por tierra el viento; luego, nuevas floraciones ocupan el lugar de las precedentes. Una duración momentánea es lo que tienen en común todas las cosas; pero tú las huyes y pretendes todas, como si fueran eternas. Muy en breve se te cerrarán los ojos, y otro, en fin, llorará la muerte de aquel que te habrá llevado al sepulcro. 35. El ojo sano debe ver todo lo visible y no decir: «Sólo quiero ver lo verde», que esto es propio del hombre afectado de oftalmia. También es necesario que el oído y el olfato sanos estén prontos a percibir cualquier sonido y olor; y el estómago robusto no menos debe estar dispuesto a todo género de alimentos, que lo está la muela para moler cuanto le echaren. Así también una inteligencia sana debe estar dispuesta a recibir todo lo que le suceda. Pero la que dijere: «Yo quiero la salud de mis hijos» y «Alábenme todo cuanto haga», será muy parecida al ojo que exige sólo lo verde y al diente que quiere únicamente lo tierno. 36. Nadie es tan afortunado, que en su última hora no tenga a su lado quien se alegre del triste acontecimiento. Si era hombre virtuoso y sabio, al cabo no dejará de haber quien diga para sus adentros: «¿Va a dejarnos respirar, al fin, este pedante? En realidad, con ninguno de nosotros era demasiado severo; pero yo notaba que nos reprendía en silencio». Esto, pues, se dice del hombre virtuoso. Que, por lo que respecta a nosotros, ¡cuántas otras razones hay para que no pocos deseen verse libres de nuestra compañía! Si pensares en esto estando para morir, partirías más fácilmente gracias a estas reflexiones: «Parto de la vida en tales circunstancias, que hasta mis compañeros, que me han costado tantos afanes, ruegos y cuitas, son los primeros en desear que me salga, esperando recibir con mi muerte algún alivio». ¿Por qué apetecer, entonces, el mantenerse aquí por más tiempo? Con todo, no por eso partas con sentimientos menos benignos para con ellos; antes bien, fiel siempre a tu modo de ser, muéstrate su amigo, benévolo y placentero; no parezca tampoco que te arrancan de su compañía, sino que, así como en una dulce muerte el alma se desprende con facilidad del cuerpo, así también debes separarte de ellos, pues con ellos la naturaleza te enlazó y fundió íntimamente. —¡Pero es que ya hoy me arranca de ellos! Me dejo, pues, desprender, como de mis domésticos, sin resistir, sino voluntariamente, que también tal separación es cosa conforme con la naturaleza. 37. Acostúmbrate, en todo aquello que veas hacer, en cuanto te sea posible, a preguntarte a ti mismo: «Este ¿qué fin lleva en eso?». Mas procura empezar por ti mismo y examínate a ti mismo primeramente. 38. Acuérdate de que lo que te agita a manera de un títere es una cierta fuerza oculta en tu interior; y esta fuerza es la actividad, es la vida, es, si así puede decirse, el hombre mismo.