No te dejes sorprender, en su conjunto, por la imaginación. Ayuda a los necesitados según tus posibles y según su mérito; y aunque veas que padezcan mengua en esas cosas accidentales, no te imagines que haya en ello daño alguno, que es esto una mala costumbre. Haz como aquel viejo, que al despedirse pedía la peonza de su discípulo, sin perder de vista que se trataba de un objeto pueril. Así, también, compórtate en el caso presente. Y cuando te hallas perorando desde la magnífica tribuna, dime, pobre hombre, ¿has olvidado que eso no es más que declamación? —¡Pero los hombres tienen tanto apego a la declamación! —replicas. —Y por ello ¿tú también has de enloquecer, como ellos? Otras veces, en ciertos instantes de los que me sorprendo, fui dichoso. —Pero el hombre feliz es el que labra una buena fortuna; y una buena fortuna no consiste en otra cosa que en las buenas inclinaciones del alma, los buenos deseos y las buenas acciones. Libro VI 1. La substancia del universo es dócil y maleable. La razón que la gobierna de ningún modo es en sí misma maléfica, pues no tiene maldad alguna; no es propensa a dañar a otro ni nada recibe agravio de ella. Todo nace y fenece según ella ordena. 2. Que se sea lo mismo, cuando cumples con tu deber, estar helado de frío o abrigado, falto de sueño o harto de dormir, oír murmurar de ti o alabarte, morir o hacer otra cosa. Porque la acción de morir es asimismo una de las que componen la vida, pues basta, en cuanto a ella, que dispongamos bien lo que tuviéremos a la sazón entre manos. 3. Observa el interior de las cosas; que no se te escape, en ninguna, ni su cualidad propia ni su mérito. 4. Todos los objetos subsistentes se transformarán bien presto y se evaporarán, si es una la substancia universal; o bien se dispersarán. 5. La razón que gobierna al mundo sabe por sí misma en qué disposición se halla, qué hace y de qué materia. 6. La mejor forma de vengarte de los que te injurian es que no les imites. 7. Gózate y descansa en una sola cosa: en pasar de una acción en pro de la sociedad a otra acción social, pensando en Dios. 8. El principio rector es esa facultad que se excita a sí misma, que se modifica y se dirige del modo que ella quiere; la que hace que todos los acontecimientos le parezcan tales como ella los desea. 9. Todo se lleva a su fin según ordena la naturaleza universal. Y no según otra naturaleza que exteriormente contenga el mundo, o esté dentro de él contenida, o se halle fuera de él, independiente. 10. O bien el mundo es desorden, entrecruzamiento y dispersión; o bien, unión, orden y providencia. Si es, pues, lo primero, ¿por qué deseo prolongar mi permanencia en esta aglomeración fortuita y confusa? ¿Qué otra cosa puede preocuparme que saber cómo «un día me convertiré en tierra»? ¿Y por qué azorarme? Haga lo que haga, vendrá sobre mí la disolución. Pero si es cierto lo segundo, venero, persisto y descanso en el que gobierna. 11. Cuando por la concurrencia de las circunstancias te vieres como desconcertado, vuelve en seguida sobre ti y no te propases fuera de lo justo más tiempo del necesario. Serás tanto más dueño de la armonía de tus actos cuanto más a menudo la recuperes. 12. Si tuvieras a un mismo tiempo una madrastra y una madre, procurarías obsequiar, sin duda, a la primera, pero a tu madre, con todo, se dirigirían tus incesantes visitas. Lo mismo se te ofrece a ti en este momento: la corte y la filosofía. Acude a ésta a menudo, descansa en ella, pues es la que aquí abajo te hace más llevadera la vida y a la vez te hace a ti llevadero a los demás. 13.