Pero lo racional es inmediatamente lo sociable. Valiéndote, pues, de estas reglas, no te des cuidado por otra pesquisa. 3. Todo lo que acontece sucede en tal conformidad que eres naturalmente capaz de aguantarlo o naturalmente incapaz de aguantarlo. Ahora bien: si te acontece algo que seas hombre para soportarlo, no te irrites; antes bien, sopórtalo según la medida de tus fuerzas. Si, por el contrario, es algo que no eres capaz de soportar naturalmente, no te irrites tampoco, pues acabaría por consumirte. Con todo, ten presente que estás dotado de una virtud natural para sobrellevar todo lo que tu opinión puede presentar como soportable y llevadero, juzgando que tu interés o tu deber te lo impone. 4. Si se desvía tu prójimo, enséñale amigablemente y hazle ver su negligencia. Pero si eres incapaz de reducirlo, échate a ti mismo la culpa, o ni a ti mismo te culpes. 5. Todo lo que te aconteciere, esto mismo estaba dispuesto desde la eternidad; y la concatenación íntima de las causas enlazaba ya desde el principio tu existencia con aquel acontecimiento. 6. O bien se admitan los átomos o la naturaleza, demos por asentado, primeramente, que soy una parte del universo regido por la naturaleza; en segundo lugar, que tengo una cierta relación íntima con las otras partes que tienen mi mismo origen. Ya que, acordándome de estas verdades, no me avendré mal, en cuanto me considere una parte, con cosa alguna de las dispensadas por el universo, pues no es nocivo a la parte lo que contribuye al bien del todo, ni el todo contiene algo que no redunde en su propia utilidad. Y siendo esto común a todas las naturalezas, la naturaleza del mundo posee además el privilegio de no verse precisada por ninguna causa exterior a producir cosa que le sea perjudicial. Acordándome, pues, que soy una parte de un tal universo, aceptaré gustoso todo lo que suceda. Y en cuanto me considero en estrecha relación con las otras partes que son de mi mismo linaje, no ejecutaré nada contrario a la colectividad; antes bien, miraré por mis semejantes, dirigiré todos mis esfuerzos hacia lo que conduce al bien común, y me retraeré de lo que se oponga a este fin. Obrando fielmente así, fuerza será que mi vida tenga un curso feliz; no de otro modo te imaginarías la próspera vida de un ciudadano que se anticipase a ejecutar las acciones convenientes a sus conciudadanos y aceptase de grado la parte que le destinare la ciudad. 7. Es forzoso que perezcan las partes del universo, aquellas, digo, que se contienen en el ámbito del mundo. Y entiéndase aquí perecer en el sentido de alterarse. Digo que si esto es para ellas un mal y una necesidad, no estaría bien regido el universo, puesto que sus partes se alterarían y se hallarían de mil modos dispuestas para su ruina. ¿Acaso la misma naturaleza habrá intentado tratar mal a sus propias partes, crearlas tales que no sólo pudieran caer en el mal, sino que estuvieran por necesidad hundidas en el mal, o bien le han salido así sin que ella lo advirtiera? Una y otra hipótesis son inverosímiles. Pero si alguno, renunciando a la intervención de la naturaleza, explicase este estado de cosas por la razón de su misma condición, sería ridículo decir que la constitución de las partes del todo consiste en transformarse y al mismo tiempo se maravillase o se enojase por ello como de cosa acaecida contra el orden de la naturaleza; sobre todo siendo el resultado de esta disolución la liberación de los mismos elementos de que consta cada ser.