Porque, o te formarás tú también el mismo dictamen que él sobre el bien, u otro semejante, y así será razonable que le perdones; o no compartirás su opinión sobre el bien y el mal, y te será más fácil perdonarle por su ignorancia. 27. No pienses tanto en los bienes ausentes como en los presentes; aun entre los presentes, para la consideración sobre los más aventajados y, con este motivo, imagina con qué solicitud los buscarías, si no los tuvieses. Pero guárdate al mismo tiempo de que, complaciéndote en la posesión de los bienes presentes, no te acostumbres a tenerlos en tanta estima que, si alguna vez te faltaren, hayas de perturbarte. 28. Recógete dentro de ti mismo. La mente que te dirige es tal por naturaleza, que se basta a sí misma cuando practica la justicia y, con ello, conserva su calma. 29. Elimina la imaginación. Reprime estos movimientos instintivos de dominguillo. Cíñete al momento presente. Penetra bien lo que acontezca a ti o a otro. Divide o analiza todo objeto en su causa eficiente y material. Piensa en tu última hora. Deja la falta cometida por otro, allí mismo donde nació. 30. Coteja cuidadosamente la idea y las palabras. Penetra, con la consideración, los efectos y las causas. 31. Adórnate con la sencillez, la modestia y la indiferencia acerca de las cosas de suyo medias entre la virtud y el vicio. Ama al linaje humano. Toma a Dios como guía. Aquél afirma que «todo está sujeto a la ley, que sólo los átomos son reales». Te basta reflexionar un poco para saber que todas las cosas están sujetas a ley, no sólo unas pocas. 32. Por lo que se refiere a la muerte, o es dispersión, si hay átomos, o, si el mundo forma un todo, es extinción o trasmutación. 33. Por lo que toca al dolor, si es insoportable, mata; si da largas, es tolerable. La inteligencia puede, vertiéndose en sí misma, conservar su paz, sin que se deteriore en algo el principio rector. En cuanto a los miembros que el dolor maltrata, explíquense contra él, si pueden, y den su queja. 34. Respecto a la gloria, examina los pensamientos de los ambiciosos, cuáles sean en sí y cuáles los objetos de sus temores y sus deseos. Y que, como las dunas se acumulan unas sobre otras, ocultando las primeras, así, en la vida, los sucesos anteriores se ven presto sepultados por los que ocurren después. 35. «¿Por ventura juzgas que el alma dotada de una cierta generosidad y capaz de abarcar toda la idea de la eternidad y de toda la naturaleza, hace gran caso de la vida humana? —Imposible —contestó él. —Entonces ¿no considerará esta tal alma la muerte como un infortunio? —De ningún modo». 36. «Es cosa regia hacer mercedes, recibiendo en pago calumnias». 37. Es vergonzoso que el semblante esté dispuesto a fingirse y ajustarse a merced de la inteligencia, mientras ésta es incapaz de acomodarse y componerse a sí misma. 38. «No es razón enojarse contra las cosas, pues ellas no se cuidan de enojos». 39. «A los dioses inmortales y a mí danos motivos de regocijo». 40. «Débese segar la vida, a guisa de madura espiga: continúe uno existiendo, y no el otro». 41. «Si los dioses me desestiman a mí y a mis dos hijos, no es ello sin razón». 42. «A mí se inclinan el bien y la justicia». 43. No te asocies a los lamentos de los afligidos, ni a sus conmociones. 44. «Yo a este tal le opondría esta justa razón: no piensas rectamente, amigo, si crees que un varón, aun siendo de poca suposición, debe calcular el riesgo que tiene de sobrevivir o de morir, en vez de examinar únicamente, cuando obra, si sus acciones son justas o injustas, propias de un hombre de bien o de un malhechor». 45. «Así es, en realidad, atenienses.