Todas estas cosas son trilladas por la experiencia, efímeras de duración, ruines por la materia. Todas las cosas son hoy cuales fueron en tiempo de aquellos que hemos ya sepultado. 15. Las cosas quedan como de puertas afuera, cercadas en sí mismas, sin saber ni descubrir nada de su naturaleza. ¿Quién, pues, da noticia de ellas? La facultad rectora. 16. No consiste en los afectos, sino en las acciones, el bien o el mal del viviente racional y sociable, de igual modo que su virtud y su vicio no están en lo que padece sino en lo que ejecuta. 17. A la piedra lanzada en lo alto no le perjudica el caerse, como tampoco redundaba en su bien el remontarse en el espacio. 18. Penetra en el interior de las almas de los hombres y verás qué jueces temes, y cuáles son jueces de sí mismos. 19. Todas las cosas están siempre mudándose. Tú mismo no cesas de transformarte y, hasta un cierto punto, de perecer; y lo mismo pasa en el universo. 20. Conviene dejar la falta ajena donde está, sin propalarla. 21. La cesación de una actividad, la suspensión y, por así decirlo, la muerte de un impulso, de una opinión, no son mal alguno. Repasa ahora las edades de la vida, como la infancia, la adolescencia, la juventud, la vejez: también toda mutación es aquí una muerte. ¿Qué daño hay en ello? Da una mirada ahora a la vida que pasaste bajo el poder de tu abuelo, luego bajo el de tu madre, luego bajo el de tu padre adoptivo. Y a la vista de estas destrucciones, transformaciones e interrupciones, pregúntate: ¿Qué mal hubo en todas ellas? Y lo mismo acontece con el término, el reposo y la transformación de tu vida entera. 22. Recorre tu mismo principio rector, el del universo, el de tu prójimo: el tuyo, para conseguir un espíritu de justicia; el del universo, para que reflexiones de qué conjunto eres parte; el del prójimo, para saber si debes culparle de ignorancia o de reflexión, haciéndote cargo al mismo tiempo de que es tu pariente. 23. Así como eres uno de los miembros que integran el cuerpo social, así conviene que cada una de tus acciones ocupe su lugar en la vida civil. Pues cualquiera de tus acciones que no se relacione de cerca o de lejos con el fin común, trastorna la vida del todo, quiebra su unidad, es un sedicioso, como en el pueblo el que pretendiera, por lo que le afecta, sustraerse a esta común armonía. 24. Disputas y juegos infantiles son los actos de los hombres; y éstos, pequeñas almas con un cadáver a cuestas; así la realidad puede representarnos con más viveza la homérica «Evocación de los muertos». 25. Mira en cada objeto la naturaleza de su causa, y considérala haciendo abstracción de la materia. Después determina el tiempo que, a todo más, debe durar naturalmente la sustancia así individualizada. 26. Has sufrido mil miserias porque no te ha bastado que la recta razón se contentase con la misión correspondiente a su naturaleza. Y ello es bastante. 27. Cuando otros te vituperaren o te odiaren o manifestaren contra ti sentimientos hostiles, éntrate por sus almas, ahóndalas y observa quiénes son. Verás que no es menester afligirte por lo que ellos piensan de ti. Es razón, con todo, guardarles benevolencia, pues son por naturaleza tus amigos. Los mismos dioses les favorecen de mil modos, ya por medio de sueños, ya de oráculos, y precisamente para que alcancen aquellas cosas por las cuales se desazonan. 28. Éstas son las vueltas orbiculares que recorre el mundo, de arriba abajo, de siglo en siglo. O bien la mente del universo comunica a cada instante su impulso y, en este caso, acepta el resultado de su actuación; o bien de una vez tomó su iniciativa, a la cual por natural consecuencia se sigue lo demás, y en cierto modo los átomos o seres indivisibles.