En una palabra, si hay un Dios, todo va bien; si todo sucede al azar, no sigas tú también al azar. Dentro de poco, a todos nos ha de cubrir la tierra; después ella se convertirá en otra cosa, y ésta se transformará hasta lo infinito y por segunda vez se mudarán los nuevos aspectos, sin acabar jamás. Al considerar los flujos y reflujos de estas mudanzas y alteraciones, junto con su rapidez, no se sentirá más que menosprecio por todo lo perecedero. 29. La causa universal; como un torrente impetuoso, lo arrastra todo. ¡Cuán mezquinos son estos pigmeos que se dedican a los asuntos del Estado y pretenden obrar como filósofos! ¡Ruines despreciables! ¿Y entonces, amigo mío? Haz lo que exige de ti la naturaleza. Manos a la obra, mientras haya lugar, y no te preocupes por si te imitan. No sueñes en ver establecida la república de Platón, antes bien, conténtate con tal que progreses un poco, considerando que no es poco fruto este pequeño resultado. En cuanto a hacer mudar a uno de sus principios, ¿quién lo podría? Y si no los mudan, ¿cuál es su estado, sino una esclavitud de quien se lamenta aparentando que obedece? Ve ahora y cítame a un Alejandro, a un Filipo, a un Demetrio Falereo. Yo les seguiré, si han sabido lo que la naturaleza universal les imponía y se gobernaron por sí mismos. Pero si fueron meros histriones, nadie me ha condenado a imitarles. Sencilla y modesta es la profesión de la filosofía. No creas que me pague de la vana soberbia. 30. Contempla, como desde lo alto, la infinidad de rebaños, las innumerables ceremonias, todo género de navegación al través de tormentas y buen tiempo, la diversidad de seres que nacen, viven juntos y desaparecen. Imagina, además, la vida que vivieron otros en pasados tiempos, la que se pasará después de ti, la que se vive al presente entre pueblos extranjeros. ¡Cuántos hombres ignoran hasta tu nombre, cuántos lo olvidarán muy presto, y cuántos, que ahora te elogian, te vituperarán muy en breve; y cómo ni la memoria que se deja, ni la gloria, ni otra cosa merecen la pena! 31. La impasibilidad es necesaria en presencia de los acontecimientos que provienen de causa exterior; la justicia, en las obras que nacen de ti: en otras palabras, los impulsos y las acciones deben limitarse a hacer bien a la sociedad, porque todo esto es conforme a tu deber natural. 32. Puedes cercenar muchas cosas superfluas que te perturban y que no existen más que en tu imaginación; así, abrirás a tu espíritu un ancho campo con abarcar en tu pensamiento el universo entero, con traer a la memoria el tiempo infinito, con meditar la pronta transformación de cada cosa en particular, cuán breve espacio media desde su nacimiento hasta su ruina, cuán inmenso ha sido el que precedió a su generación, así como la eternidad que sucederá a su disolución. 33. Todo cuanto ves, fenecerá en un momento y los que lo ven fenecer, perecerán también muy en breve; y el que fallece a lo último de su vejez, será igual al que murió en agraz. 34. Piensa en qué disposición se hallan las mentes de los hombres, en qué se afanan, y qué razones determinan su amor o su estima. Piensa que pones sus almas al desnudo. ¡Cuánta es su presunción, al creer que te perjudican con sus críticas, o al servirte haciéndose lenguas de ti! 35. Cualquier pérdida no es otra cosa que una mutación: en esto se complace la naturaleza universal; todo se hace perfectamente según sus planes, del mismo modo ha sido desde la eternidad y eternamente sucederá bajo otras formas análogas. ¿Por qué, pues, dices que todo se hizo mal desde el principio, que todo irá mal en lo sucesivo, y que no se ha encontrado nunca, entre tantos dioses, una potencia capaz de corregir este desorden, sino que el mundo está condenado a estar envuelto en perennes males? 36.