Ten presente en tus asaltos de cólera que no es propia del hombre la irritación, sino la dulzura y el sosiego que, a la vez que humanas, son virtudes más varoniles e infunden al que las posee más fuerza, más nervios y más valor viril que al que se impacienta y maldice. Cuanto más su conducta se acerca a la impasibilidad, tanto mayores serán sus fuerzas. Y a la verdad, así como la aflicción refleja debilidad, refléjala también la ira: que en ambos casos es uno herido y se da por vencido. Si quieres, toma aún este décimo consejo como don de Apolo: a saber, que es locura el pretender que los malvados no cometan delitos, pues esto es desear imposibles; consentir, en cambio, que se muestren tal cual son en presencia de los otros, queriendo al mismo tiempo que no te ofendan, es una iniquidad y una tiranía. 19. Cuatro son, entre todas, las inclinaciones de la mente que de continuo conviene evitar; después que dieres con ellas, échalas de tu interior, hablando así con cada una en particular: no viene al caso esta idea; esta otra conduce a la ruptura del vínculo social; esta que vas a expresar, no es conforme a lo que sientes: y una idea contra el propio sentir es una de las cosas más absurdas. He ahí, en fin, la cuarta inclinación, con la cual te afrentas a ti mismo: es si tu proceder acusa la caída y sumisión de tu espíritu, la parte más divina de ti mismo, a la parte más ruin y perecedera, la de tu cuerpo y sus brutales placeres. 20. Todo lo aéreo e ígneo que se te ha incorporado, aun cuando tienda naturalmente a subirse a lo alto, se conforma, con todo, a la disposición del universo y se detiene aquí abajo, en ese compuesto del cuerpo. Asimismo cuanto hay en ti de terrestre y ácueo, por más que se incline hacia abajo, se levanta, adoptando una postura que no parece natural. Así, pues, hasta los elementos no dejan de subordinarse al todo; cuando se les ha asignado un lugar, se violentan por mantenerlo, hasta que de arriba se les dé la señal de la disolución. ¿No es, pues, una enormidad que sólo tu parte intelectiva sea desobediente y proteste contra el destino que se le asignara? Y más aun ya que no se le impone violencia alguna, no se le exige ninguna cosa que no convenga a su naturaleza; pero, no pudiendo contenerse, se lanza a la parte contraria. Y este movimiento que la inclina a la injusticia, a la intemperancia, a la ira, a la aflicción, al temor, no es otra cosa que una defección a la naturaleza. Del mismo modo, cuando tu mente lleva a mal alguno de los sucesos, también entonces desampara su puesto, porque no menos ha sido hecha para la piedad y el espíritu religioso que para guardar la justicia. Y estas virtudes, en efecto, contribuyen también al buen orden de la sociabilidad y son más eminentes que las simples prácticas de justicia. 21. Aquel que no fija a su vida un solo y mismo objetivo, no puede permanecer uno solo y uno mismo en todo el curso de su vida. Pero no basta lo dicho, si no precisa cuál debe ser este blanco. Porque, así como no es una misma la opinión acerca de todas aquellas cosas que, con razón o sin ella, parecen buenas al vulgo, aunque lo sea la que se forma acerca de determinada clase de bienes, que se refieren al interés común, a este modo también conviene proponerse como fin el bien público y común a la sociedad. El hombre que dirija a este fin todos sus propios intentos, guardará uniformidad en su conducta y, con esto, será siempre uno mismo. 22. Recuerda la fábula de los dos ratones, el uno montaraz, y el otro doméstico; y observa el temor y la huida de éste. 23. Sócrates solía llamar a las creencias del vulgo Lamias, espantajos de niños. 24. Los lacedemonios solían en sus espectáculos colocar bancos a la sombra para los forasteros; ellos, en cambio, se sentaban dondequiera. 25.