No basta saber que Sócrates haya tenido un fin glorioso, que haya disputado ingeniosamente con los sofistas, o haya resistido pacientemente una noche en vela sobre el hielo; que, al recibir la orden de prender a un ciudadano de Salamina, la haya rehusado con bizarría; ni que se haya engallado por las calles públicas, si bien deberíamos, de ser cierto este extremo, subrayarlo atentamente. Mas he ahí lo que cumple examinar: en qué disposición Sócrates tenía el ánimo; si se podía limitar a presentarse como justo en sus relaciones con los hombres, y religioso en sus relaciones con los dioses, sin ensañarse con la perversidad de los primeros ni halagar tampoco la ignorancia de nadie; sin recibir como insólita, ni soportar como intolerable, cosa alguna de las que le estaban asignadas por su condición terrenal; y sin exponer, en fin, su inteligencia al contagio de las pasiones carnales. 67. La naturaleza no te fundió tan íntimamente con el compuesto que te integra, que no te fuese lícito contenerte dentro de ciertos límites y hacer pender de tu arbitrio lo que te es propio. Es posible que uno, cultivándose hondamente, llegue a hacerse un hombre en sí divino, desconocido de todos. Acuérdate de esto, y también de que la felicidad en la vida depende de muy pocas cosas. No porque desconfíes de triunfar en la dialéctica o en el estudio de la naturaleza, debes renunciar por esto a la esperanza de llegar a ser libre, modesto, sociable, obediente a Dios. 68. Pasa la vida sin apremios, en la mayor delicia espiritual, aunque den todos las voces que quieran contra ti, aunque las fieras despedacen los miembros de esta masa blanda que te circunda. Pues ¿qué impide a tu alma que, entre tantos infortunios, no conserve su calma, no enjuicie exactamente los sucesos que le rodean y no se mantenga pronta en aprovecharse de los accidentes que se le interponen? De modo que tu juicio dé a entender al objeto con que tropezare: «Tú, por esencia, eres esto, aunque para la opinión parezcas ser otro». Y cuando se trate de utilizar dicho objeto, le diga: «Yo iba buscándote. Cuanto a mí, todo lo que se me pone delante sírveme siempre de materia para practicar las virtudes propias de la razón y de la sociedad, y, en suma, para dedicarme a una obra peculiar de hombre o Dios». Puesto que, en efecto, todo lo que acontece hácese familiar a Dios o al hombre; nada es desacostumbrado ni difícil de manejar, sino muy sabido y de fácil ejecución. 69. La perfección moral lleva consigo que se viva cada día como si fuere el último, sin apresurarse ni amilanarse ni obrar con ficción. 70. Los dioses, aunque inmortales, no se enojan al ver que, al cabo de tantos siglos, deben aguantar absolutamente y siempre a los malvados, tantos y tales como hay. Por el contrario, toman cuidado de ellos. ¿Y es posible que tú, que en un momento dejarás de ser, renuncies a tolerarlos, y más siendo tú mismo uno de estos malvados? 71. Es cosa risible que no procures preservarte de tu propia maldad, pudiendo hacerlo, y en cambio intentes huir de la maldad de otros, lo que es imposible. 72. Todo lo que la facultad intelectiva y sociable hallare despojado de inteligencia y sociabilidad, con mucha razón lo tendrá por cosa de menos valer. 73. Cuando hubieres hecho un favor y otro lo hubiere reconocido, ¿qué otra tercera satisfacción buscas todavía, como hacen los necios? ¿La de pasar como bienhechor o ser pagado con una recompensa? 74. Ninguno se cansa de recibir beneficios. Pero hacerlos es una acción conforme con la naturaleza. No te canses, pues, de hacerlos, ya que así te favoreces a ti mismo. 75. La naturaleza universal emprendió la creación del mundo.