Pero tú no sueles imaginarte más semillas que las que se echan en la tierra o en la matriz: y esto es ser demasiado ingenuo. 37. Habrás ya vivido mucho, y no acabas aún de ser sencillo, ni imperturbable, ni confiado para comprender que nada exterior puede dañarte, ni benévolo para con todos; ni cifras aún la sabiduría en la sola práctica de la justicia. 38. Mira con atención los principios que guían a los sabios, qué cosas evitan y cuáles desean alcanzar. 39. Ningún mal puede sucederte que provenga de un principio rector ajeno, como tampoco de una alteración o transformación de tu ambiente. ¿De dónde penderá, entonces? De aquella aprensión de los males que en ti mismo tienes. Desecha, pues, esta opinión, y todas las cosas te irán bien. Hasta si tu cuerpo, el vecino más allegado al alma, fuere sajado, quemado, invadido por el pus o la gangrena; a pesar de todo, aquella tu parte, persevere tranquila, quiero decir, persuádase que no es ni bueno ni malo lo que puede ocurrir al hombre malo y al bueno: que lo que sobreviene tanto al que vive contra la naturaleza como al que vive según ella, esto no está, sin duda, ni de acuerdo ni en desacuerdo con la misma naturaleza. 40. Conviene tener siempre en la mente que el mundo es como un ser animado, que contiene una substancia única y un alma única; pensar cómo todo acaba en una misma percepción, la suya; cómo lo hace todo con un solo ímpetu inicial; cómo concurre con las demás causas particulares a todos los efectos que se producen, y, por último, cuál es la dependencia y enlace complejo de todas las cosas entre sí. 41. «No eres más que una pobre alma, que arrastra un cadáver», como decía Epicteto. 42. Las cosas que se hallan a punto de cambiar, no experimentan ningún mal, como tampoco a las que nacen de esta mutación les viene bien alguno. 43. El tiempo es como un río o un raudo torrente, que arrastra los acontecimientos. Apenas una cosa salta a la vista, es arrastrada; aparece otra a su vez, y es arrastrada con igual prontitud. 44. Todo lo que acontece es tan vulgar y usado como la rosa en la primavera, y los frutos en el verano: tal es la enfermedad, la muerte, la calumnia, la traición y cuanto alegra o aflige a los necios. 45. Los sucesos posteriores tienen siempre con los precedentes un lazo de coherencia. No son como una serie de enumeraciones aisladas, que sólo concurren por necesidad; antes bien, es una concatenación lógica. Y así como los seres están ordenados con la debida armonía, del mismo modo los acontecimientos manifiestan, no una mera sucesión, sino una trabazón de unos con otros. 46. Acuérdate de tener siempre presente este pasaje de Heráclito: «La muerte de la tierra es convertirse en agua; la muerte del agua, es trasmutarse en aire; la del aire, hacerse fuego, y al contrario». Acuérdate asimismo de aquel hombre que se olvidó del camino por donde debía ir. Y asimismo, de esto: «Por constantes que sean las relaciones con la razón que todo lo gobierna, no pueden los hombres entenderse con ella; y lo que presencian todos los días, se les antoja extraño». Y a más, de esto: «No es conducente el obrar y el hablar como quien sueña», que también al soñar parécenos que mucho hacemos y hablamos, «ni imitar la conducta de los muchachos», esto es, siguiendo a ciegas una tradición rutinaria. 47. Si alguno de los dioses te hubiere dicho que mañana o, a lo más, pasado mañana habías de morir, no pondrías fuera empeño en morir más bien dentro de dos días que mañana mismo, a menos que te dominara la más extrema cobardía; porque, ¿qué viene a ser esta diferencia? Del mismo modo, no creas que sea más ventajoso morir al cabo de muchos años que mañana mismo. 48.