El libre albedrío de mi prójimo es igualmente indiferente a mi libre albedrío como su soplo y su carne. Puesto que, aunque en realidad los unos nacimos para los otros, la recta razón de cada uno posee su propia independencia; de no ser así, la maldad del prójimo vendría a ser un mal para mí. Pero Dios no lo ha decretado de este modo, porque, de lo contrario, estaría en manos de otro el que yo fuese desgraciado. 57. La luz del sol parece que está difundida, y en realidad está difundida en todos los sentidos, pero no se agota, porque esta difusión es extensión. Por esto, esos destellos de luz se llaman aχτiνες (rayos), vocablo que trae su origen de eχτεiνεσθα (extenderse). ¿Y qué es un rayo? Lo verás, si observas la luz derramada por el sol cuando penetra por una hendidura en una habitación oscura: apunta en línea recta y se apoya, por así decirlo, en el primer cuerpo opaco con que tropieza cortándole el aire contiguo; y allí mismo se para sin deslizarse ni caer. Así conviene que la inteligencia se difunda y dilate sin agotarse, sino extendiéndose. No debe chocar violentamente y con ímpetu contra los obstáculos que ocurran, ni menos todavía rebotar a lo lejos, sino detenerse y aclarar el objeto que la recibe. Y el que no quisiere recogerla, se privará a sí mismo de esta luz. 58. El que teme la muerte, teme o bien la insensibilidad o bien otro género de sentimiento. Si la sensibilidad quedare anulada, no percibirás el menor mal; y si adquieres otra especie de sensibilidad, serás un ser diferente; y con ello no habrás cesado de vivir. 59. Los hombres han nacido los unos para los otros: tú, pues, o instrúyelos o aguántalos. 60. De un modo se dirige la flecha, de otro la mente. En realidad, cuando la mente se previene y se concentra en su reflexión, vuela en línea recta, no menos que la flecha, hacia el blanco propuesto. 61. Penetra en la mente de cada uno, y permite a otro cualquiera que se introduzca en la tuya. Libro IX 1. El que peca contra la justicia, comete una impiedad. Pues, habiendo formado la naturaleza universal los seres racionales los unos para los otros, quiere que se ayuden mutuamente según su mérito, sin hacerse nunca mal alguno: el hombre que traspasa este deseo de la naturaleza, comete evidentemente una impiedad contra la más venerable de las divinidades. El que miente, comete asimismo una impiedad contra la misma divinidad. Pues la naturaleza del universo es la naturaleza de lo existente; y lo que subsiste está íntimamente vinculado con las cosas preeminentes. A más de esto, llámase también Verdad a esta divinidad y ella es la primera causa de todas las verdades. De aquí es que quien miente voluntariamente atenta contra la piedad, en cuanto, engañando a otro, comete una injusticia; y también, el que miente involuntariamente, en cuanto no se conforma con la naturaleza universal y la propasa levantándose contra la naturaleza del mundo. Porque la vulnera el que se conduce, por lo que le concierne, contra la verdad; puesto que, habiendo recibido de la naturaleza las dotes necesarias, las ha despreciado, y ya luego se encuentra incapaz de discernir lo verdadero de lo falso. Igualmente, es reo de iniquidad el que va en pos de los placeres como de un bien, y huye de los dolores como de un mal; porque será inevitable que este tal impropere constantemente a la naturaleza común, acusándola de distribuir sin justicia entre los malos y los buenos; pues acontece que los malos viven muchas veces en los deleites y ambicionan lo que los procura, mientras los buenos padecen los dolores y las causas que los engendran. Además, el que teme los dolores, temerá alguna vez algún suceso de los que van a acaecerle en el mundo, y esto es ya impiedad.