¿Qué hay de extraordinario en que te destierre de esta ciudad, no digo un tirano o un juez inicuo, sino la misma naturaleza que te había introducido? Es lo mismo que si el pretor despidiese de la escena al comediante que él mismo había contratado. —Pero yo no he representado los cinco actos, sino sólo tres. —¡Muy bien! Pero en la vida tres actos solos componen un drama entero. Porque determina el fin de la vida el que asume la responsabilidad, primero de haber integrado tu ser, ahora de disolverlo. En cuanto a ti, no eres responsable de ninguna de las dos cosas. Salta, pues, con ánimo alegre; que también el que te libera te será propicio.