Excita, pues, con la facultad persuasiva su facultad razonable. Persuádeselo, avísale. Si quiere oírte, lo curarás sin necesidad de montar en cólera. ¡No seas rompesquinas ni ramera! 29. La conducta que te propones observar luego, al tiempo de morir, puedes llevarla aquí mismo. Si no te dejan en libertad de hacerlo, mejor entonces eximirse de vivir, pero convencido de que no padeces mal alguno. «Humo… y ya me voy». ¿Por qué te parece esto un negocio de gran momento? Mientras no me despida ninguna razón de este género de vida, permanezco libre y nadie me impedirá hacer lo que quiera. Y lo que yo quiero es portarme según lo pida la naturaleza de un ser racional y sociable. 30. La inteligencia del universo es sociable. Así, ha creado los seres de baja esfera con respecto a los de superior calidad, y ha condicionado los superiores los unos a los otros. ¿Ves cómo ha subordinado, coordinado y asignado a cada uno la parte proporcional al mérito, y obligado a los seres más excelentes a vivir en recíproca armonía? 31. ¿Cómo te has conducido hasta ahora con los dioses, con tus padres, tus hermanos y hermanas, tu mujer, tus hijos, tus maestros, tus ayos, tus amigos, tus relaciones, tu servidumbre? ¿Has observado hasta este punto con todos ellos el precepto de «No hacer ni decir cosa alguna fuera de regla»? Recuerda asimismo qué caminos has recorrido, cuántas pruebas has podido aguantar; advierte que has conocido ya a fondo la vida y que has desempeñado tu ministerio; haz memoria de cuántos buenos ejemplos has hecho ver; qué placeres y dolores has desdeñado; cuántos objetos de valía se granjearon tu atención; con cuántos ingratos te has comportado con benevolencia. 32. ¿Por qué razón las almas incultas e ignorantes han de perturbar el alma cultivada y sabia? ¿Y cuál es, el alma culta y sabia? La que conoce el comienzo y el fin y la razón que se extiende por la substancia del universo y que desde toda la eternidad administra todo según una norma de períodos determinados. 33. En un abrir y cerrar de ojos no serás más que un poco de ceniza o un esqueleto, y un nombre o, tal vez, ni un nombre. ¡Y el nombre mismo es un sonido vano, un eco! Lo que ha gozado, pues, de mayor aprecio en la vida, es vacío, podredumbre, ruindad, perros que se muerden mutuamente, pícaros que se pelean entre sí, que tan pronto ríen como lloran. En cuanto a la buena fe, al pudor, a la justicia, a la sinceridad: «subiéronse al Olimpo desde los espaciosos caminos de la tierra». ¿Qué es lo que te retiene, entonces, aquí abajo, si los objetos sensibles son mudables, inestables; los sentidos, embotados, dispuestos a recibir trastornadas las imágenes; si el mismo aliento no es más que una exhalación que se desprende de la sangre; y la fama entre los hombres, una pura vanidad? ¿Qué hacer, pues? Aguarda, con ánimo benévolo, o tu extinción o tu desplazamiento. Mas, entretanto no se te presente esta ocasión, ¿qué bastará hacer? ¿Qué otra cosa, sino venerar y bendecir a los dioses, hacer bien a los hombres, aguantarlos y abstenerse en ciertas ocasiones de su trato? Pero todo lo que existe dentro de los límites del cuerpo y del aliento, recuerda que no es tuyo ni depende de tu voluntad. 34. Puedes encauzar felizmente tu vida, si sabes proceder con rectitud, si sabes pensar y obrar según razón. He ahí dos facultades comunes al alma de Dios y a la del hombre y a la de todo ser racional: la una, el no poder ser obstaculizado por otro alguno; la otra, el cifrar todo su bien en las aptitudes y la conducta conformes a la justicia, ciñendo a esto solo el deseo. 35. Si esto que sucede no es maldad mía, ni efecto nacido de mi vicio, si no daña a la colectividad del universo, ¿por qué me inquietaré por ello? —¿Y qué cosa podría ser nociva a la comunidad? 36.