¿Y a qué otra cosa aspiran los métodos de educación e instrucción? He ahí lo que en realidad merece estima. Si lo lograres, no buscarás otro bien. ¿Es posible que ni aun con esto ceses de apreciar otras cosas? ¿Pues no te verás libre, capaz de bastarte a ti mismo, exento de pasiones? Por necesidad serás envidioso, competidor; sospecharás de aquellos que podrían arrebatarte estos bienes; armarás asechanzas a los poseedores de lo que tienes en tanta estima. En una palabra: necesariamente el hombre privado de uno de estos bienes, se consternará y dirigirá mil reconvenciones a los dioses. Al contrario, el respeto y la estima que profeses a tu inteligencia, harán de ti un hombre contento de ti mismo, harán que te adaptes a la vida social y que te conformes con los dioses, es decir, que plenamente apruebes cuanto los dioses proyectan y establecen. 17. El movimiento de los átomos corre hacia arriba, hacia abajo, circularmente. Pero el curso de la virtud no está sujeto a ninguno de estos giros. Tiene, más bien, un no sé qué de divino, de modo que hace su jornada por una órbita difícil e incomprensible. 18. ¡Qué desatinado es el comportamiento de los hombres! No quieren reverenciar a sus contemporáneos y a sus conciudadanos, pero pretenden en sumo grado ser alabados por los venideros, a quienes nunca han visto ni verán jamás. Es casi como si te lamentases porque tus antepasados no te hayan dedicado palabras honoríficas. 19. No es justo suponer que si a ti te parece una cosa difícilmente realizable, sea por esto mismo imposible para todo hombre; antes bien, lo que es posible y correspondiente a un hombre, persuádete que también es asequible por ti. 20. En los ejercicios gimnásticos, alguno, a no dudarlo, nos habrá arañado con sus uñas o, echándosenos encima, nos habrá arremetido con la cabeza. Pero ni lo damos a entender, ni nos ofendemos, ni le calificamos en lo sucesivo de traidor. Ciertamente nos guardamos de él, pero no como de un enemigo ni con desconfianza, sino que le hurtamos el cuerpo con ánimo benévolo. Así suceda aproximadamente en las otras coyunturas de la vida. No paremos mientes en muchas cosas que hacen aquellos hombres que son, por decirlo así, nuestros compañeros de gimnasio. Es posible, efectivamente, como decía, esquivarlos sin odiarlos ni tenerlos por sospechosos. 21. Si alguien pudiese convencerme y hacerme patente que no pienso ni obro rectamente, de grado cambiaría de conducta. Busco la verdad que no ha dañado nunca a ninguno; que es dañarse, por el contrario, obstinarse en su error y en su ignorancia. 22. Por mi parte, cumplo con mi deber. El resto no me lleva la atención; pues, o se trata de objetos inanimados o de seres irracionales, o que van fuera de razón e ignoran su camino. 23. Con los animales irracionales y, en general, con las cosas y objetos sensibles, compórtate como un ser dotado de razón se comporta con los que están privados de ella, noble y liberalmente; empero a los hombres, considerando que también ellos participan de racionalidad, trátalos sociablemente. Y, en toda ocasión, invoca a los dioses y no te preocupes por saber cuánto tiempo podrás obrar así: basta y sobra el espacio de tres horas invertidas en este uso. 24. Alejandro de Macedonia y su mulatero, muertos los dos, vinieron a parar en una misma cosa: o bien fueron reasumidos en las mismas razones generadoras del mundo o bien se dispersaron igualmente entre los átomos. 25. Considera qué de cosas, en un mismo punto infinitamente pequeño, se producen al mismo tiempo en cada uno de nosotros, tanto en el campo del alma como del cuerpo. Así, no te maravillarás si se producen muchos más acontecimientos, o, más bien, que se originen todos simultáneamente en este ser singular y a la vez universal que llamamos mundo. 26.