Ten a mano esta misma reflexión, si topas con un malvado, con un fementido o con cualquier hombre perverso. Pues apenas te acuerdes de que es imposible que esta maligna especie falte en el mundo, empezarás a ser más indulgente con cada uno en particular. Asimismo ayuda mucho el que pienses en seguida con qué género de virtud ha dotado la naturaleza al hombre, para evitar el vicio ajeno. Que ella nos ha dado, a manera de antídoto, para frenar la ingratitud, la mansedumbre, y contra otro defecto otra virtud peculiar. Y, en suma, siempre tienes en tu mano el instruir al que se descamina; puesto que todo pecador es un hombre que yerra el blanco propuesto y se extravía. Y por lo demás, ¿qué mal te hizo? No hallarás que uno solo de estos hombres, contra quienes te enojas, te haya causado un daño tal, que por ello tu inteligencia debiese empeorar. Y tu mal y tu perjuicio tienen ahí todo su fundamento. Mas ¿qué hay de malvado y extraño en que un necio obre como necio? Mira tú que con mayor razón no debas acusarte a ti mismo por no haber previsto que este tal podía cometer esta falta; y más, teniendo tú motivos suministrados por la inteligencia para imaginarte que era probable que este hombre debía cometer tal delito. Pero, olvidado de esto, te maravillas si ha delinquido. Y sobre todo, cuando vituperes a un hombre por su deslealtad e ingratitud, dirige la mente a ti mismo: porque es tuya evidentemente la culpa, si has creído que este hombre que tenía tal disposición, guardaría fidelidad, o si, al hacerle una gracia, no se la hacías con el único fin de favorecerle, ni de manera que sólo en tu mera acción recogieras todo el fruto apetecido. Pues, ¿qué más quieres al beneficiar a un hombre? ¿No te basta sencillamente el haber obrado conforme a la naturaleza, sino que además ambicionas recompensa? Esto viene a ser como si el ojo exigiera algún premio porque ve, y los pies porque caminan. Que así como estos miembros fueron hechos para ejercer su función peculiar, que tiene el premio correspondiente en el mero ejercicio de su constitución, así también el hombre, bienhechor por naturaleza, si hace algún bien o simplemente coopera, en las cosas ventajosas, cumple con el fin por que fue creado, y en ello recibe su galardón. Libro X 1. ¿Llegarás a ser algún día, alma mía, buena, recta, uniforme, desnuda, más patente a todos que el cuerpo que te envuelve? ¿Empezarás a complacerte en la benevolencia y el amor para con todo? ¿Te hallarás satisfecha alguna vez, sin necesidad de nada, sin ansias, sin codiciar cosa alguna animada ni inanimada para goce de tus placeres, sin desear una prórroga para disfrutarlos más tiempo, ni otro lugar, otra región u otro clima más benigno, ni una sociedad más adaptada a tu genio? Antes bien, ¿te contentarás con tu presente situación, tendrás gusto en cuanto te acontece ahora? ¿Te persuadirás a ti misma que todo te va bien, y que todo viene de la mano de los dioses y asimismo que será bueno cuanto a ellos pluguiere y cuanto dispensaren en lo futuro para la seguridad de aquel ser perfecto, bueno, justo y bello, que todo lo engendra, que contiene, rodea y abraza a todos los cuerpos, para convertirlos, una vez disueltos, en otros semejantes? ¿Vendrás, en fin, a ser tal, que puedas convivir en la ciudad común de los dioses y los hombres, sin elevar ni una mínima queja contra ellos y sin dar pie a que te condenen? 2. Observa lo que exige de ti tu naturaleza, en cuanto te gobierna simplemente como sola naturaleza; después, hazlo y sométete de buen grado, a no ser que redunde en daño de tu naturaleza, en cuanto es ella sensitiva. Acto seguido, debes observar lo que exige tu naturaleza considerada como sensitiva, y acéptalo íntegramente, si es que no ha de seguirse menoscabo a tu naturaleza, en cuanto es racional.