Cuando te desazonare la culpa de otro, vuelto al punto sobre ti, piensa si cometes alguna falta semejante al opinar, por ejemplo, que es un bien el dinero, o el deleite, o la gloria, y otras cosas de esta especie. Porque, reflexionándolo, al instante echarás en el olvido tu enojo, al comprender que el otro obró por fuerza. ¿Qué otra cosa pudo hacer? Tú, si te fuere posible, procura librarte de esta sujeción. 31. Viendo a Satirón, imagínate ver a un socrático, como Eutico o Himeno; viendo a Eufrates, idéate ver a Eutiquión o Silvano; viendo a Alcifrón, represéntate ver a Tropeoforo, y viendo a Jenofonte, piensa ver a Critón o Severo; luego, volviendo sobre ti mismo, represéntate a alguno de los Césares. Imaginándote en cada uno otro semejante, se te ocurrirá luego al pensamiento: ¿En dónde paran ahora aquéllos? En ninguna parte o no se sabe dónde. De esta suerte verás sin cesar que las cosas humanas no son más que humo y nada, particularmente si reflexionares al mismo tiempo que lo que una vez desaparece no volverá ya más por la eternidad. ¿A qué, pues, inquietarte? ¿Por qué no te contentas con terminar ese poco de tiempo decorosamente? ¡Qué materia tan fundamental te dejas perder! Pues ¿qué otra cosa es esto sino ejercicio de la razón, que ha visto exactamente, según la ciencia de la naturaleza, las vicisitudes de la vida? Según esto, persiste en estas consideraciones hasta que las hayas asimilado, así como un estómago robusto asimila todo género de alimento, como el fuego ardiente convierte en llama y resplandor todo cuanto le arrojares. 32. Cuida que ninguno pueda decir de ti con verdad que no eres hombre sencillo o bueno; antes bien, que se engañe quien pensare de ti alguna de estas cosas. Esto depende totalmente de ti. Porque ¿quién te impide el ser bueno y sincero? Forma el juicio de que no te conviene vivir si no eres así, pues la razón no dicta que debas vivir siendo de otra manera. 33. ¿Qué es lo que con más acierto se puede hacer o decir acerca de esta materia? A la verdad, sea lo que fuere, es posible el decirlo o hacerlo, y no pretextes que te lo impidan. No dejarás de lamentarte antes de haber experimentado que, así como los voluptuosos se entregan a la molicie, tú debes, en cualquier contratiempo y circunstancia ocurrente, cumplir con los oficios propios de la condición humana; porque debe servirte de complacencia toda actividad que te es posible desplegar según tu propia naturaleza, en la inteligencia que doquiera te es permitido. Pues no se da al cilindro la propiedad de seguir en todas partes su propio impulso, ni al agua, ni al fuego ni a otra cosa alguna que sea regida por una naturaleza o un alma irracional: muchos, en realidad, son los obstáculos que las contienen y se les oponen. Pero el espíritu y la razón pueden pasar por sobre todo impedimento, conforme a sus aptitudes naturales y a su voluntad. Poniéndote delante de los ojos esta facultad, gracias a la cual la razón podrá pasar por encima de todo obstáculo, así como el fuego sube, la piedra desciende, el cilindro rueda por un plano inclinado, no inquieras ya otra cosa. Porque todos los demás obstáculos, o bien atañen a tu cuerpo, a ese cadáver animado, o son de por sí tales, que, sin una falsa ilusión y relajamiento de la razón misma, no le lastiman ni le hacen el más mínimo daño: de no ser así, al momento se haría peor quien los padeciese; puesto que, en tratándose de todos los otros seres diversamente creados, cualquier daño sobrevenga a uno de ellos, con esto solo ya empeora el que lo recibe. En el caso presente, por el contrario, si así pudiese decirse, se mejora el hombre y es más digno de alabanza haciendo buen uso de las adversidades.