En la constitución de una naturaleza racional no veo virtud alguna que se oponga a la justicia; pero contra el deleite, veo la continencia. 40. Si depusieres tu opinión acerca de lo que al parecer te aflige, al punto permanecerás tú mismo en la más completa seguridad. —¿Y quién es ese «tú mismo»? —La razón. —Pero yo no sólo soy razón. —¡Sea! Que la razón, pues, no se inquiete. Y si alguna otra cosa te aquejare, opine la razón sobre ello según le concierne. 41. Un obstáculo que dificulte la sensación es un mal para la naturaleza sensitiva; un obstáculo al apetito es asimismo un mal para la naturaleza sensitiva. Del mismo modo puede haber algún otro obstáculo y algún otro mal para la constitución vegetativa. Así pues, un estorbo a la inteligencia será un mal para la naturaleza intelectiva. Aplícate todo esto a ti mismo. ¿Te sobreviene un dolor, un placer? Añade esto a la sensibilidad. ¿Le sobrevino un embarazo al movimiento instintivo? Si te dejas llevar por este movimiento sin reserva, ya en esto mismo estaba el daño de tu naturaleza racional; pero si conservas tu inteligencia no serás aún lesionado ni obstaculizado. Ninguna otra cosa suele oponerse a lo que es propio de la inteligencia más que ella misma; pues a ella no le llegan ni el fuego, ni el hierro, ni el tirano, ni la calumnia, ni otra cosa. Cuando consigue ser como una esfera bien redondeada, continúa siéndolo. 42. No tengo por justo el darme a mí mismo sinsabores, no habiendo dado jamás adrede sinsabores a otros. 43. Uno se deleita en una cosa, otro en otra. Pero yo me deleito en conservar sano mi principio rector, sin experimentar aversión por hombre alguno ni por cosa alguna que acontezca a los hombres; antes bien, mirándolo todo con buenos ojos, aceptando y usando de cada cosa según su mérito. 44. Hazte gracia, en fin, a ti mismo de este momento. Los que prefieren correr tras la gloria póstuma, no se hacen cargo de que los hombres del mañana serán como esos de ahora a quienes soportan; que también aquéllos serán mortales. En suma, ¿qué te importaría que ellos te llevasen de boca en boca con tales dichos o formasen de ti tal opinión? 45. Cógeme y lánzame donde quieras; que allí conservaré todavía mi genio plácido, esto es, se quedará él satisfecho, con tal que tenga y haga lo que corresponde a su condición. Pues, ¿será esto un motivo para que mi alma sufra y se envilezca, se abata, se entregue a los apetitos, confusa, atemorizada? ¿Y qué hallarás que de ello merezca la pena? 46. A ningún hombre puede acontecer algo que no sea un accidente humano, como al buey algo que no sea natural al buey, a la vid algo que sea ajeno a la vid, a la piedra algo que no sea propio de la piedra. Si, pues, a cada ser acontece lo que es conforme a su costumbre y naturaleza, ¿por qué te enojas? La naturaleza universal no te hará soportar lo que te sea insoportable. 47. Si alguna cosa exterior te contrista, no es ella la que te conturba, sino el juicio que te formas acerca de la misma; pero en tu mano tienes el abolir este juicio al instante. Mas si te da cuidado lo que se relaciona con la disposición de tu espíritu, ¿quién te impide rectificar tu opinión? De la misma manera, si te afliges a causa de no poner en ejecución lo que te parece recto, ¿por qué no redoblas los esfuerzos en ejecutarlo, antes que afligirte? —Pero me lo impide un obstáculo superior a mis fuerzas. —Entonces, no te consternes, que no es culpa tuya si no realizas tal obra. —Pero no soy acreedor a vivir si no lo ejecuto. —Salte, pues, tranquilamente de la vida, como se sale el que ha cumplido su misión, pero sin perder el buen ánimo ante los obstáculos. 48.