Por esto conviene tenerlas a mano siempre. 49. ¿Llevas a mal por ventura el que peses tantas libras y no llegues a las trescientas? Haz lo mismo, según esto, si has de vivir hasta un número determinado de años, y no más. Al modo que te contentas con la parte de substancia que te ha tocado, así también con la cantidad del tiempo. 50. Insiste en persuadir a tus prójimos, pero obra en consecuencia, bien que resistan, cuando el derecho de la justicia lo exige. Con todo, si alguno usa de violencia para cortarte el camino, torna a la complacencia y a la tranquilidad; utiliza esta resistencia para ejercitar otra virtud y acuérdate que emprendías el asunto no sin discreción, que no pretendías imposibles. ¿Cuál era, pues, tu objetivo? El de lograr este mismo intento. Y lo has conseguido. Desde que has dado el primer paso, se efectúa la acción. 51. El que es ambicioso de gloria, hace consistir la propia felicidad en la actividad ajena; el voluptuoso, en el goce de sus pasiones; el cuerdo, en su propio proceder. 52. Te es lícito, a algún respecto, no formar juicio alguno y evitar la inquietud del alma; que las cosas en sí mismas no tienen una naturaleza tan poderosa que nos obligue a formular nuestros juicios. 53. Acostúmbrate a prestar la máxima atención a lo que dice el otro y, en cuanto te sea posible, intérnate en el alma del que habla contigo. 54. Lo que no es útil a la colmena, no lo es tampoco a la abeja. 55. Si los marineros maltratasen al piloto y los enfermos al médico, ¿se preocuparían ambos, sin embargo, de otra cosa que de los medios de acción para salvar a la tripulación, el uno, y para sanar a los enfermos, el otro? 56. ¡Cuántos hombres que entraron conmigo en el mundo ya salieron de él! 57. A los ictericiados paréceles amarga la miel; los que han sido mordidos por un perro rabioso temen el agua, y los niños encuentran deleitosa la pelota. ¿A qué, pues, enojarse? ¿Te parece que puede menos el error de la mente que la bilis en el ictérico y el veneno en el que padece mal de rabia? 58. Nadie te impedirá que vivas según los dictados de tu naturaleza y nada te acontecerá que viole los dictados de la naturaleza común. 59. ¿Quiénes son aquellos a quienes deseamos agradar? ¿Y con qué miras, por qué procedimientos? ¡Cómo en breve sepultará todas estas cosas el tiempo, y cuántas ha sepultado ya! Libro VII 1. ¿Qué viene a ser el vicio? Es lo que has visto a menudo. Y así, en todo suceso, ten a mano esta reflexión: esto ya lo has visto muchas veces. Absolutamente, desde el principio al fin encontrarás los mismos sucesos que colman las historias, las antiguas, las medias y las contemporáneas, que colman nuestras ciudades y nuestras familias. Nada es nuevo. Todo es cosa trillada y efímera. 2. Los principios de la filosofía viven. ¿De qué modo podrían morir, a no ser que se amortigüen las ideas que les corresponden? Y de ti depende el avivarlas sin cesar. Yo puedo formarme, sobre este y aquel asunto, la opinión debida. Y si puedo, ¿por qué me turbo? Lo que pasa fuera de mi mente, nada tiene que ver con ella. Mantente en esta disposición y hete ahí en el recto camino. Tienes en tu mano el revivir. Mira de nuevo las cosas con los mismos ojos con que antes las has visto, que en esto consiste el revivir. 3. La vana afición al fausto, las representaciones teatrales, los rebaños de ganado mayor y menor, las justas con lanzas, es como el lanzar huesos a los perros y migajas a los peces en la alberca, como el fatigoso esfuerzo de las hormigas excesivamente cargadas, las carreras en todos sentidos de los ratoncillos amedrentados, las figurillas de los titiriteros.