Además, los autores trágicos dicen cosas muy útiles, cual es, entre todos, aquel famoso pasaje: «Si me han abandonado los dioses a mí y a mis dos hijos, no es ello sin causa», y en segundo lugar: «No es razón desazonarse contra los acontecimientos», y también: «Conviene segar la vida, como una espiga cargada de grano». Y otras muchas cosas semejantes. Después de la tragedia apareció la Comedia Antigua; la libertad de lenguaje que poseía intentaba amonestar, y, gracias a su misma franqueza, no sin provecho nos incitaba a abrazar la modestia. Para un intento parecido usó Diógenes de la misma libertad. Pero después de ella, considera qué finalidad haya tenido la Comedia Media, a la que sucedió la Nueva Comedia, cuando muy en breve acabó por no ser más que un artificioso cuadro de costumbres. Que realmente se encuentren en tales representaciones cosas útiles, nadie lo ignora. Pero si nos atenemos al plan de conjunto, ¿qué finalidad perseguían los que han cultivado este género dramático? 7. ¡Con qué evidencia se comprende que ningún otro género de vida es más ventajoso para entregarte a la filosofía, como éste en que te hallas al presente! 8. No es posible desgajar una rama de otra con la cual estuviese unida, sin desgajarla a la vez del árbol entero: a este modo, pues, un hombre separado de un solo hombre queda excluido de toda la comunidad. Además, a la rama es otro el que la separa del árbol; pero el hombre es él mismo quien se aparta de su vecino, cuando le cobra odio o aversión, sin hacerse cargo que al mismo tiempo queda amputado del cuerpo de la sociedad. No obstante, tiene a su favor un privilegio concedido por Zeus, que organizó esta comunidad: el que podamos incorporarnos otra vez al que nos era vecino y otra vez ocupar el lugar que nos cupiera en el universo; bien que, si una tal separación se repite muchas veces, resulta muy difícil al miembro rebelde reunirse en lo porvenir con los otros y ocupar su sitio. En suma, no se puede comparar el pimpollo que desde el principio ha ido creciendo y respirando con el árbol, con el vástago que, después de cortado, ha vuelto a ingerirse en otro árbol, a pesar de lo que digan los arbolistas. Se puede crecer sobre el mismo tronco, sin profesar por ello los mismos principios. 9. Al modo que no podrán hacerte desviar de la práctica del bien los que se te opusieren cuando sigues el camino de la recta razón, así tampoco lograrán hacerte perder la dulzura para con los mismos. Por ello, observa con igual celo ambos propósitos: conserva no sólo un juicio y una conducta imperturbables, sino también la mansedumbre con los que intentaren crearte obstáculos o de otra manera te fueren molestos. Pues igual prueba de debilidad sería el enojarse contra ellos, que el renunciar a la acción y ceder por temor. Hay, en efecto, dos clases de desertores: el cobarde que tiembla, y el que renuncia al pariente y amigo que le dio la naturaleza. 10. Ninguna naturaleza es de condición inferior al arte, pues las artes no consisten más que en la imitación de la naturaleza. Siendo esto así, la naturaleza más perfecta entre todas y que todo lo abraza en sí, no sabría excederse en ingeniosidad técnica. Siendo, pues, cierto que todas las artes cumplen las funciones inferiores con relación a las más elevadas, es consiguiente que también lo haga así la naturaleza universal. He ahí explicado el origen de la justicia: de ella proceden las demás virtudes. Porque no se observará la justicia si anduviéremos afanados en busca de las cosas indiferentes, o si fuéremos fáciles en dejarnos embaucar, irreflexivos, inconstantes. 11.