Conviene, pues, asistir a estos entretenimientos con gusto, sin mostrarse demasiado reacio; entendiendo, no obstante, que cada uno vale a tenor de lo que valen los fines en que pusiere su estudio. 4. Conviene atender, palabra por palabra, a lo que se está diciendo y a cada uno de los impulsos de lo que se está haciendo. Y a la verdad, en este último caso, importa mirar ante todo a qué fin se refiere el intento; pero en el otro, deberá repararse bien en el significado de las palabras. 5. ¿Bástame mi talento para el tal negocio, o no? Si me es suficiente, me valgo de él para el efecto, como de un instrumento dado por la naturaleza universal. Si no me basta, o cedo el asunto a quien sabrá darle más feliz remate, salvo que las conveniencias se opongan, o lo ejecuto lo mejor que pueda, tomándome un compañero capaz de hacer, con la ayuda de mi recto juicio, lo que sea oportuno y útil a la sociedad. Visto que cuanto yo hiciere, por mí mismo o con el favor de otro, debe encaminarse únicamente a la utilidad y armonía con la comunidad. 6. ¡Cuántos hombres, antes muy celebrados, han caído ya en el olvido! ¡Y cuántos, asimismo, que los festejaron, han desaparecido tiempo ha de la memoria de los hombres! 7. No te desazones por la ayuda ajena. Lo que te incumbe es cumplir con tu deber, como conviene al soldado asaltar la muralla. ¿Qué harías si por una cojera no pudieras escalar por ti solo las almenas, y te fuera posible con la ayuda de otro? 8. No te perturbe el futuro. Saldrás a su encuentro, si fuere necesario, armado de la misma razón de que te sirves ahora en los asuntos presentes. 9. Todas las cosas están encadenadas entre sí, y su conexión es tan sagrada, que ninguna, por así decirlo, es extraña respecto de la otra, pues todas han sido coordinadas y contribuyen de consuno al buen orden del universo. Y es que el mundo es un compuesto de todas estas cosas; uno, el dios derramado en todas ellas; una la sustancia, una la ley, una la razón común a todos los seres intelectivos; una la verdad, pues una es también la perfección de los seres que son de un mismo género y participan de la misma razón. 10. Todo lo material desaparece muy en breve en la substancia común del universo; toda causa se reasume, en un momento, en la razón universal; la memoria de todas las cosas se sepulta prontamente en la eternidad. 11. Para un viviente racional, es una misma la acción que se conforma con la naturaleza o con la razón. 12. Conviene que seas hombre recto, o que seas enderezado. 13. A la manera que los miembros de un cuerpo en los seres que forman un todo, a ese modo las criaturas racionales, aunque pertenecientes a seres distintos, están constituidas para cooperar a un mismo fin. Esta consideración se te imprimirá más fijamente, si muchas veces dijeres para contigo mismo: «Yo soy un miembro (μeλορ) de este sistema formado por las naturalezas racionales». Pero si te limitas a decir, usando de la letra r: «Yo soy una parte (μeΙος) de dicho sistema», es que no amas aún de corazón a los hombres, que no te complaces debidamente en hacerles bien; lo haces siempre meramente por decoro, no como si también redundase en tu provecho. 14. Acaezca exteriormente lo que se quiera, a quienes están sujetos a padecer semejante accidente. Quéjense ellos, si quieren, que tienen de qué dolerse. Pues yo, mientras no opine que hay algún mal en lo acaecido, no experimento aún daño alguno. Y en realidad, en mi mano está el no imaginármelo. 15. Haga o diga el otro lo que le cuadre, conviene a mí ser hombre de bien. No de otra suerte que si el oro, la esmeralda o la púrpura repitiesen: por más que se haga o se diga, conviene que yo sea esmeralda y conservar mi propio color. 16. El recto juicio no se perturba a sí mismo, quiero decir, no se amedrenta ni excita en sí las pasiones.