De todas maneras, hará buen uso de ti el que rige el universo y te dará cabida entre sus operarios y colaboradores. Por tu lado, guárdate bien, a este respecto, de no desempeñar un papel semejante al que hace aquel verso chabacano y risible, en el drama que menciona Crisipo. 43. ¿Por ventura el sol intenta hacer lo que es propio de la lluvia? ¿Asclepios, lo de la diosa de las cosechas? ¿Qué diré de cada uno de los astros? Aunque diferentes entre sí, ¿no conspiran todos a un mismo efecto? 44. Si los dioses, pues, hubieren ya acordado sobre mí y sobre lo que debe acontecerme, bien acordado estará; que no es fácil formarse la idea de un dios sin reflexión. ¿Y por qué se habían ellos de inclinar a hacerme mal? ¿Qué provecho resultaría de aquí, sea para ellos mismos, sea para el común del universo, de quien son ellos la máxima providencia? Si no hubieren resuelto sobre mí en particular, por lo menos habrán deliberado en general sobre el interés común, y como con él se enlazan mis sucesos personales, debo abrazarlos de grado y contentarme con ellos. Y dado que los dioses no deliberasen acerca de nada —y creerlo es una impiedad; si no, suprimamos sacrificios, plegarias, juramentos y demás ritos con que al parecer nos dirigimos a los dioses presentes y mezclados a nuestra existencia—, si ellos, digo, no deliberasen sobre ninguna de las cosas que nos conciernen, entonces tendría yo el derecho de deliberar sobre mí mismo, de examinar lo que incumbe a mi interés. Pero el interés de cada uno dimana de su constitución y naturaleza; y mi naturaleza es racional y sociable. Mi ciudad y mi patria en cuanto Antonino es Roma; pero en cuanto hombre, el mundo. Consiguientemente, los intereses de estas ciudades son mis únicos bienes. 45. Cuanto acontece a cada individuo es útil para la colectividad: esto debería bastar. Pero además, en general, observarás, si prestas atención, que todo lo que es útil a un particular, lo es también a los otros hombres: bien entendido que debe tomarse esta vez el nombre de «útil» en la acepción común, aplicada a las cosas indiferentes. 46. A la manera que suelen desazonarte los juegos del anfiteatro y otros espectáculos semejantes, porque se ve siempre lo mismo, y la monotonía engendra tedio en el espectáculo, del mismo modo podrá también sucederte a lo largo de tu vida; puesto que todas las cosas, de arriba abajo, son siempre las mismas y provienen de idénticas causas. Y esto ¿hasta cuándo? 47. Medita sin cesar cuántos hombres de todas clases, de todas las profesiones, de todos los pueblos, murieron ya. Desciende de este modo hasta Filistión, Febo, Origanión. Pasa ahora a otras clases de gente. Conviene, pues, que nos traslademos hacia donde llegaron tantos elocuentes oradores, tantos graves filósofos: un Heráclito, un Pitágoras, un Sócrates, tantos héroes primero, tantos generales y tiranos después. Añade a éstos un Eudoxo, un Hiparco, un Arquímedes, otros ingenios agudos, nobles espíritus, activos, industriosos, encarnizados motejadores de esta vida humana, caduca y efímera, como Menipo y otros semejantes. Acerca de éstos, considera que murieron hace tiempo. ¿Y qué hay ahí, para ellos, de extraordinario? ¿Y qué, para aquellos de quienes ni siquiera queda el nombre? En fin, de una sola cosa debemos hacer aprecio: de transcurrir la vida en medio de la sinceridad y la justica, tratando con benevolencia a los falsos y a los injustos. 48. Cuando desees alegrar tu corazón, ponte a considerar la ventajosa superioridad de tus compañeros, por ejemplo, la laboriosidad de éste, la circunspección de aquél, la liberalidad de uno y cualquier prerrogativa de otro. Nada nos deleita tanto como los ejemplos de las virtudes que resplandecen en la conducta de los compañeros y nos entran por los ojos como apiñadas en tropel.