Nunca confunda tu imaginación esta fuerza con el receptáculo que lo encierra y los miembros moldeados a su alrededor; porque éstos son muy parecidos a los utensilios, y sólo diferentes en que nos pertenecen por nacimiento. Puesto que, estas partes de nosotros mismos, sin la causa que los moviliza y les torna el reposo, no tendrían otra utilidad que la que tiene la lanzadora para la tejedora, la pluma para el escribano, el látigo para el cochero. Libro XI 1. He ahí las características del alma racional: se ve a sí misma, se analiza a sí misma, se amolda cual ella quiere. Recoge ella misma el fruto que produce, mientras son otros los que recogen el fruto de las plantas y de lo que hace las veces de fruto en los animales. Ella alcanza, acabare tarde o temprano la carrera de la vida, su término propio. No sucede como en la danza, en las representaciones teatrales y otras cosas semejantes, en que toda la acción se interrumpe en faltando un pormenor; antes bien, el alma, en cada caso y en cualquiera momento que se la sorprendiere, puede terminar sin falta el encargo que se le había confiado, de modo que pueda decir: yo poseo todo lo que es mío. Es más, recorre el mundo entero, el espacio vacío que lo rodea y su figura, se sumerge en la infinidad del tiempo, abraza la generación periódica del universo. Considera y percibe que ni los venideros serán cosa nueva, como nuestros antepasados no han visto más que nosotros, porque, en cierta manera, el que haya vivido cuarenta años, por poco entendimiento que hubiere tenido, pudo haber visto todo lo pasado y todo lo futuro, según la uniformidad con el presente. Propio también del alma racional es el amor a los semejantes, como la verdad, la modestia y el no anteponer nada a sí misma, lo que es también peculiar de la ley. De aquí, que no hay diferencia entre la razón y la razón de la justicia. 2. Podrás despreciar la canción más deleitable, la danza, el pancracio; si se trata de una voz melodiosa, basta descomponerla en sus tonos particulares y en cada uno preguntarte si podrías resistirlo: te avergonzarías de confesarlo. Usa, por lo que respecta a la danza, de un todo análogo, ante cada movimiento o gesto; y lo mismo por lo que toca al pancracio. En una palabra, excepción hecha de la virtud y de las acciones virtuosas, no te olvides de recorrer las partes y tomarlas por sí mismas, para llegar, con este análisis, a conseguir su desprecio. Aplica el mismo procedimiento a toda tu vida. 3. ¡Qué hermosa es el alma que se halla pronta, si fuere menester al instante, a deshacerse del cuerpo, bien sea para extinguirse, bien para dispersarse, o bien para sobrevivir! Pero esta prontitud debe ser tal, que provenga del propio juicio, no de una mera obstinación, como se ve en los cristianos: sea, antes bien, razonada, grave, de modo que pueda persuadir lo mismo a otro, pero sin ostentación. 4. ¿Hice algún beneficio a la sociedad? Pues ya tuve con ello mi galardón. Ten siempre a mano esta verdad, para que te estimule, y nunca la pierdas de vista. 5. ¿Qué arte profesas? El de ser hombre de bien. ¿Y cómo serlo, si no es rigiéndose por los preceptos que conciernen, parte a la naturaleza universal, parte a la constitución propia del hombre? 6. Inventose primero la tragedia, con la intención de recordar los acontecimientos humanos, advirtiendo que éstos suceden así naturalmente, y para que no llevásemos con pesadumbre en este mayor teatro del mundo aquello mismo que en las tablas nos divierte. Pues sabemos que todo necesariamente tendrá este paradero, y que eso mismo aguantan los que exclaman: «¡Oh, Citerón!».