Todas las cosas de suyo nacen para mudarse, alterarse y perecer, a fin de que otras sucesivamente nazcan. 22. Persuádete que todo es opinión y que la opinión pende de ti. Borra, pues, cuando quieras, tu opinión y como navío que dobló un cabo, encontrarás al punto buen tiempo, todos los elementos calmados y un golfo sin olas. 23. Una acción cualquiera que se termina a su tiempo nada desmerece por haberse terminado, ni recibe menoscabo alguno quien la puso en ejecución por el hecho de haberla concluido. De la misma manera, pues, el conjunto de todas las acciones que integran la vida, si ésta cesare a su tiempo, no experimenta ningún daño, sólo por eso de haber cesado, ni tampoco será vejado el que hubiere concluido con oportunidad la serie de sus acciones. En cuanto al momento oportuno y al término, es la naturaleza quien los fija, a veces la naturaleza individual, como sucede al que muere en la vejez, y casi siempre la naturaleza universal, cuyas partes se transforman de tal manera, que el mundo en su totalidad es siempre joven y está en sazón. Además de que todo lo conducente al universo es siempre bello y tempestivo; luego, el fin de la vida no es un mal para ningún particular, no siendo vergonzoso, puesto que no depende del libre albedrío y no perjudica a la comunidad; es, por el contrario, un bien, pues es oportuno, congruente y adaptado al proceso universal. Y a la verdad, de este modo sería llevado por un soplo divino el que se conformase en todo con Dios y se encaminase al mismo fin con aguda reflexión. 24. Conviene no perder de vista estos tres puntos: primero, que cuanto pusieres por obra, no lo hagas temerariamente ni de otra manera que como lo haría la misma justicia; en lo que mira a los acontecimientos externos, persuádete, bien sucedan al azar, bien por providencia, que no debes por esto vituperar la fortuna ni culpar a la providencia. Lo segundo, que reflexiones cuál es el individuo desde su concepción hasta que el hálito lo anima y desde la animación hasta el momento en que deba restituir el alma; de qué elemento se compone y en cuáles se disolverá. Lo tercero que, si de pronto levantado en alto considerares desde arriba lo que son las cosas humanas y su diversidad, ¡cómo las despreciarías al abarcar de un solo golpe de vista el inmenso espacio que por todas partes habitan vivientes aéreos y etéreos! Y, por más veces que te remontases, verías al fin las mismas escenas, su mismo aspecto, su breve duración. ¡Y en esto fundas tu vanidad! 25. Echa fuera de ti estos prejuicios: así estarás a salvo. Pues ¿quién te podrá impedir que te libres de ellos? 26. Cuando te resintieres de algo, será que olvidas que todo sucede según la naturaleza universal y que te es ajena la falta cometida; además, que todo cuanto acontece siempre aconteció en esta conformidad y sucederá siempre y sucede doquiera así en este momento; ni te acuerdas cuál sea el parentesco de un hombre con todo el linaje humano, no de sangre o germen, sino participación común de una misma razón; olvidas también que la inteligencia de cada uno de nosotros es un dios y dimana de la divinidad; que nadie posee cosa alguna en propiedad, sino que su hijo, su cuerpo, su misma respiración, le vino de Dios; que todo es una mera opinión; que cada uno no vive más que el momento presente, y no pierde otro al morir. 27. Conviene constantemente recordar aquellos que por una causa u otra se encolerizaron excesivamente, los que han alcanzado la cumbre de los honores, de la desgracia, del odio o de las suertes más dispares; reflexiona después ¿qué queda ahora de todo esto? Humo, ceniza, fábula, o quizá, ni fábula.