Detesta que le diga Marquitos. Usa el diminutivo para expresar una cuota de cariño que no siente. —Bien. —¿Mejor? Ella lo mira con cierta lástima y condescendencia, que es de la única manera en la que lo mira desde que perdió a su hijo. Él no le contesta. Se limita a prender un cigarrillo. —Disculpame, pero acá no, ¿viste? Me llenás la casa de olor. Las palabras de su hermana se acumulan unas sobre otras como archivos que sostienen archivos que están dentro de archivos. Apaga el cigarrillo. Se quiere ir. —La comida está lista. Estoy esperando que me confirme Esteban. Esteban es el marido. Él siempre lo recuerda encorvado y con una cara llena de contradicciones que intenta disimular con una media sonrisa. Él cree que es un hombre atrapado en las circunstancias, con una mujer que es un monumento a la simpleza y con una vida que se arrepiente de haber elegido. —¡Qué lástima! Me acaba de contestar Esteban que no viene porque está con mucho trabajo. —Claro. —Los chicos están por llegar de la escuela. Los chicos son sus dos sobrinos. Él cree que a ella nunca le interesó la maternidad, que los tuvo porque tener hijos es uno de los proyectos que forman parte del desarrollo natural de la vida, de la misma manera que hacer la fiesta de quince, casarse, remodelar la casa y comer carne. Él no le contesta. No le interesa verlos. Ella le sirve limonada con menta y le pone un plato abajo del vaso. Toma un poco y deja el vaso. La limonada tiene gusto artificial. —¿Cómo estás, Marquitos?, de verdad. Le toca apenas la mano e inclina la cabeza reprimiendo la lástima, pero no lo suficiente como para que él se dé cuenta de que ella la siente. Él le mira los dedos sobre su mano y piensa que hace unos minutos atrás esa mano estuvo agarrando la nuca de Spanel. —Bien. —¿Cómo es posible que no tengas paraguas? Él suspira levemente y piensa que, otra vez, va a tener la misma discusión de todos los años. —No lo necesito. Nadie lo necesita. —Todos lo necesitan. Hay zonas que no tienen construidos los techos protectores. ¿Querés morirte? —Marisa, ¿en serio pensás que si un pájaro te caga en la cabeza te vas a morir? —Sí. —Te repito, Marisa, en el campo, en el frigorífico, nadie usa paraguas, a nadie se le ocurre. ¿No sería más lógico pensar que si te pica un mosquito, que pudo haber picado antes a un animal, te podés contagiar el virus? —No, porque el gobierno dice que no hay peligro con los mosquitos. —El gobierno quiere manejarte, es para lo único que existe. —Acá todos salen con el paraguas. Es lo más lógico. —¿No te pusiste a pensar que quizás la industria del paraguas vio una oportunidad y llegó a un acuerdo con el gobierno? —Siempre pensando en conspiraciones que no existen. Ella golpea el piso con el pie. Despacio, casi no se escucha el ruido, pero él la conoce y sabe que ese es su límite para mantener una discusión, sobre todo porque no tiene un pensamiento independiente, por ende, no puede sostener ningún argumento. —No discutamos, Marquitos. —No, claro. Ella despliega con los dedos la pantalla virtual en la mesa de la cocina. En el menú aparece una foto de los hijos. La toca. Se abre una ventana donde se ve a sus sobrinos, casi adolescentes, caminando en la calle con un paraguas de aire. —¿Cuánto les falta? —Ya llegamos. Cierra la pantalla virtual y lo mira nerviosa. No sabe de qué hablar. —Esos paraguas se los regalaron los abuelos, que los malcrían que no te das una idea. Me los venían pidiendo hace años, pero son tan caros. ¿A quién se le ocurre hacer un paraguas con propulsión de aire? Pero ellos están felices, son la envidia de todos sus compañeros. Él no le contesta y mira un cuadro colgado en la cocina que proyecta imágenes. Son naturalezas muertas de mala calidad.