La da vuelta y se aleja unos pasos. La mira. Se sienta en una silla. Spanel se acerca y se para justo encima de sus piernas. Pero él se levanta de golpe, tira la silla con el envión, la alza y la aplasta con su cuerpo contra una de las puertas vidriadas. Dentro hay manos, pies, un cerebro. Ella lo besa con angustia, con solemnidad. Spanel le envuelve la cintura con las piernas y le agarra el cuello con las manos. Él la aprieta contra el vidrio todavía más. La penetra, le agarra la cara y la mira directo a los ojos. Se mueve despacio y no deja de mirarla. Ella se desespera, mueve la cabeza, se quiere soltar, pero él no la deja. Él siente su respiración entrecortada, casi agonizando. Cuando ella deja de retorcerse él la acaricia y la besa y sigue moviéndose lento. Entonces Spanel grita, grita como si el mundo no existiera, grita como si las palabras se abrieran en dos y perdieran todo su significado, grita como si debajo del infierno existiera otro infierno, uno del cual no quiere escapar. Se viste mientras Spanel, desnuda, fuma un cigarrillo sentada en la silla. Sonríe, mostrando todos los dientes. El Perro sigue mirando desde la ventana de la puerta. Spanel sabe que está del otro lado, pero lo ignora. Él se va sin saludar. Se sube al auto. Prende un cigarrillo. Está por arrancar cuando suena el celular. Es su hermana. —Hola. —Hola, Marcos, ¿dónde estás? Veo edificios. ¿Estás en la ciudad? —Sí, vine por unos trámites. —Entonces vení a almorzar a casa. —No, tengo que ir al trabajo. —Marcos, sé perfectamente que hoy es tu día libre, eso fue lo que me dijo la señora que me atendió cuando llamé al frigorífico. No te veo hace mucho. Él prefiere eso antes que volver a la casa donde está la hembra. —Está bien, voy. —Te voy a preparar unos riñones especiales marinados al limón con hierbas que te vas a chupar los dedos. —No estoy comiendo carne, Marisa. La hermana lo mira con sorpresa y con cierta sospecha. —No te habrás convertido en uno de esos veganoides, ¿no? —Es un tema de salud, me lo recomendó el médico. Es por un tiempo nada más. —¿Pero qué te pasa? No me asustes, Marcos. —Nada grave. El colesterol me dio un poco alto, nada más. —Bueno, algo se me va a ocurrir, pero venite que te quiero ver. No es por un tema de salud. Desde que murió el hijo no volvió a comer carne. La perspectiva de verla lo agobia de antemano. Es un trámite que cumple cuando no tiene más remedio. Él no sabe quién es su hermana, no de verdad. Maneja despacio por la ciudad. Hay personas, pero es una ciudad que parece desierta. No solo porque se redujo la población, sino porque desde que no hay animales hay un silencio que nadie escucha pero que está ahí, todo el tiempo, retumbando. Esa estridencia silenciosa se nota en las caras, en los gestos, en la forma de mirarse los unos a los otros. Pareciera que todos viven detenidos, como si esperaran que la pesadilla terminara. Llega a lo de su hermana. Se baja del auto y toca el timbre con algo de resignación. —¡Hola, Marquitos! Las palabras de su hermana son como cajas llenas de papeles en blanco. Lo abraza de manera blanda y rápida. —Dame tu paraguas. —No tengo. —¿Vos estás demente? ¿Cómo que no tenés? —No, no tengo. Vivo en medio del campo y no pasa nada con los pájaros, Marisa. Solo la gente de la ciudad vive paranoica. —Entrá rápido, querés. La hermana lo empuja mirando a los costados. Le preocupa que los vecinos vean a su hermano sin paraguas. Él sabe que va a cumplir con el ritual que consiste en hablar de frivolidades, en que Marisa le insinúe que ella no puede ocuparse del padre, en que él le diga que no tiene que preocuparse, en ver a dos extraños que son sus sobrinos y en que ella apacigüe la culpa por seis meses más hasta que todo se vuelva a repetir. Van a la cocina. —¿Cómo estás, Marquitos?